话说王夫人因要告诉贾母众人之病皆危，遂回至宁府正室中，将贾珍、尤氏唤入密室之中，悄悄说道：“今儿二位婶子和大老爷都来了。方才那两个小厮说，老太太听见咱们这里人都死了，越发气得浑身发颤。我想这原是极平常的事，何苦老太太这么伤心？况且太太从前就为着凤丫头一句话，还闹了一日不曾睡，难道今日又为这个闹不成么？”贾珍听说，忙向尤氏道：“你快去瞧瞧，老太太在那里呢。”尤氏答应着，便走到里间屋内，只见贾母歪在床上，头面都湿了。尤氏不敢惊动，站在旁边，只管垂泪。贾珍走进房内，也怔住了，也不敢言语。良久，贾珍方上前，跪在床沿，说道：“老太太不必伤感。今日这事虽出意外，但想来也有天意。古人常说，五美备而后生君子，如今二位娘娘去世，两位姑娘去世，这都是我们家的大不幸了。如今又添了一件大事，若不是天命难违，岂有此事？老太太还是宽心静养的好。”贾母叹道：“我这一生，白疼了你父子一场！我说你们没福，果然应在我身上了。我常劝你们的话，你们都不听。我如今想想，这也是造化了，不用替我操心了。”贾珍又道：“这也该当的。老太太只要保重就是了。”贾母点头道：“你也去罢。”贾珍忙退出，尤氏也跟着出去了。

　　且说贾母自那日见了探春回来，因惦记着宝钗、湘云二人未到，恐他们身体劳乏，所以留他们在园中，每日服侍汤水，调护起居，并无闲事。谁知近日连黛玉、迎春、惜春、李纹、李绮也都病倒，连宝琴、岫烟、香菱也不能来。因此心中闷闷不乐。忽闻邢夫人、王夫人并众姐妹俱染重疾，贾母便想到自己年迈，恐怕先亡；又想起家中这些女孩儿，一个接一个的病重身亡，心中更如刀绞一般。因此日夜倚枕叹息，茶饭不思，精神恍惚。至次日清晨，忽然想起平儿之事，后悔不及，便叫琥珀将金钏儿带来，一面安慰一番，一面又令琥珀将金钏儿带来的手帕子取来。琥珀答应了，即去取来。贾母接过手帕子，反复摩挲了一番，又问金钏儿的终身何如。琥
贾母看毕，又将眼望定宝玉，叹了口气，方问道：“我的儿，你如今身子怎么样了？”宝玉道：“托老太太福，还算平安。老太太天天带累着，我实在心里不安。”贾母叹道：“我也不过是个老废物罢了，你们还想着我，我心里还不知道呢！只是我舍不得你们，再过几年日子，我就跟了你父亲、你姨妈、你兄弟、你姊妹们一块儿去罢。我还怕你们将来的日子过的艰难，不能如意。你们须要好生用心，休辜负了我的指望。”说着，泪流满面。宝玉听了这话，早已泪痕满面，呜咽不能出声。贾母又道：“我一生行好事，做善事，到头来一无所有，也不知是我的造化已尽了，还是我的时候已到呢？看着林丫头、岫烟、香菱、莺儿、春燕等这些人，一个个的倒比我不如了。想来想去，除了你我之外，再无人知道我的心肠。”说着，放声大哭起来。宝玉哭着忙向前拉着他的手，只求道：“母亲何必如此悲痛？儿子纵然死了，也要同母亲一处去的。只是万万舍不得您老人家！母亲既这样想，不如把我也带到阴司去，同享那人间福寿也好。”贾母闻言，越发哭得伤心，一面又紧紧的攥住宝玉的手，直攥得宝玉疼痛，也不松开。一时众人见贾母如此悲切，都进来劝解，贾母方止住哭泣，略略喘息片刻，便命将宝玉扶下榻来。宝玉只觉眼前金星乱迸，口内血腥气冲顶而来，伏于地上，只说“我要死了”。贾母急命鸳鸯、琥珀赶上来，抱住宝玉，轻轻推揉，口中不住念佛。一时宝玉渐醒过来，睁开眼来，看见贾母合着眼，宝玉又哭起来，只说：“母亲怎么去了？”贾母睁眼一看，乃宝玉之声，便挣扎着坐起来，一把揪住宝玉衣襟，骂道：“糊涂爷儿！你几时死的？怎么这半天才醒过来？”唬得宝玉慌忙低头不敢作声。贾母只管骂，却不再提死字。一时众人忙拿绢子给贾母擦脸，又拿姜汤给宝玉灌下去。贾母喝了两口汤，方慢慢放下手来。宝玉仍伏在地下，不敢抬头。贾母忙命人扶起来，搂抱了一回，方转悲为喜，笑道：“好孩子，吓坏了你了。我不过撒了个谎儿给你解闷儿，你要死了，岂不完了我们的世系吗？”宝玉这才放心，忙
贾母死后，王夫人、贾政皆号啕痛哭不止。一时又有邢夫人、李纨及众姐妹、媳妇等前来，俱各悲恸异常。一时尤氏、贾珍、贾琏、秦钟、薛蟠、赖尚荣、柳湘莲、蒋玉函等一齐进来，请安问信，亦各悲泣。贾蓉率领家人，带领随灵执事人役，抬着棺椁，往铁槛寺去了。贾赦、贾政率领男女眷属，随着送殡。此时贾母灵前供设香烛纸帛，按品陈设祭礼，内外喧哗，哭声震耳。贾珍亲排仪仗，引领灵轿，贾赦、贾政率众男女跟随，至铁槛寺中暂住。贾琏料理后事，贾赦、贾政在家理事。外面亲友来吊者络绎不绝。尤氏、李纨、探春等皆在灵前，昼夜陪哭。尤氏自贾敬去世之后，素性懒进饮食，况近年又值家事萧索，心情抑郁，是以益发消瘦不堪，兼之目今丧事缠绵，哭了几场，愈加甚了。贾珍、贾蓉、贾蔷等皆在外承应，不能照看他。贾蓉之妻尤氏之妹尤二姐，素昔与尤氏不合，近因贾珍、贾蓉之意，遂将尤二姐娶来，住在宁府别院，素日并未回家。贾珍、贾蓉、贾蔷三人皆在此处，另雇妥人管理家务，故此尤氏竟不去理睬，只由他任意行事。谁知尤二姐为人懦弱，性情柔弱，一味体贴，百依百顺，又且温柔婉媚，端肃稳重，最是合众人心目。因见贾珍待他极厚，凡事无不曲谅周旋。又见他年纪幼小，尚未出阁，平素父母溺爱，未曾存心于男子之间，凡男色风流之事，竟视如草木一般。后来嫁入宁府，见贾珍辈皆是纨绔子弟，惯以诗酒游戏为事，他又素昔娴静温柔，每遇诸男人聚谈嬉笑之际，他总避席侧身，惟恭敬而已。贾珍等也因他是姑母之女，又是新妇，故不敢轻慢他些微，他也深知贾珍辈的私弊，在外偷娶相悦女子以为姬妾，彼此私通，暗结情缘，以为世务所掩，人莫能知。他却从未沾惹一人，独在贾珍面前，小心谨慎，毫不敢妄意。贾珍素日爱
且说贾珍等正在灵堂前办理事务，忽闻外边有人报说：“有旨下部，奉行差遣，查办贾府之事。”贾珍等忙命人打听，果然是奉旨查抄贾府。当下贾珍、贾琏、贾蓉、贾蔷四人，急忙忙来到荣府，先到宁府，将消息传了一遍，又忙命人飞马报知贾赦、贾政。二人听了，唬得魂飞魄散，连饭也顾不得吃，连忙赶到荣府，一同来至铁槛寺中，忙着打点，一面遣人速报贾母灵前。此时贾母灵前灯烛辉煌，鼓乐齐奏，孝棚高搭，内外哭声不绝。贾赦、贾政等忙命人传谕：“立刻封锁贾府大门，速召族长公议。”一面又命人将家中要紧物件，预先封固收藏。一时传集族中父兄叔侄，一一商议。因贾珍、贾琏俱不在家，族中并无嫡派掌家之人，便命贾环代理家政。贾环素日懒惰，素不读书，况又怯懦卑怯，不足任事，于是又命贾芸代办庶务。贾芸素习营干，又深晓典故，况又熟识人情，料无错谬，因此便命其代办。贾芸领命，忙请族兄贾菌来商议。贾菌素与贾珍、贾琏往来，最知贾珍心计，贾琏手段，今见贾芸到来，忙笑道：“你既奉命代办家事，何不早来与我商量？”贾芸笑道：“我正要请教叔叔。”贾菌笑道：“你既肯听我，便不妨坐了说话。”贾芸笑道：“叔叔说的是。”二人便坐下。贾菌因问贾芸：“你如今有何吩咐？”贾芸笑道：“叔叔且不必问我，只说我有要紧事，烦叔叔帮衬些。”贾菌笑道：“你说什么，我怎么帮衬你呢？”贾芸笑道：“叔叔既来，必有主意。我如今就要奉母之命，料理家务，叔叔既有心帮忙，必然知道家中的事情，我如今先将要紧的告诉叔叔一遍。第一，家中人口众多，产业浩繁，现遭抄检，必须立刻封锁，免致外人混杂滋扰。第二，家中各项财物器皿，皆宜妥为寄存，不可遗失损坏。第三，奴仆婢妾，俱不宜随便出入，只许看守房屋，照料器物，以防意外。”贾菌笑道：“这三件事倒是小事。只是一件，你既奉命料理，必有一番整顿，我不好