话说惜春自探春远嫁、黛玉已死之后，心中早已无主，更兼凤姐儿病重，家中连一个照看的人都没有。他虽也时常过来瞧瞧，不过敷衍而已。贾琏因要办些事务，不在家中，平日皆是李纨与凤姐二人料理家务，今凤姐儿病得紧，众人不敢做主，每日不过是李纨在那里操持些过日子罢了。惜春见此光景，终日闷坐，有时想到终身之事，便想出家为尼姑。只是母亲尚在，未免俗情缠绕；况家中无人操持，亦不能抛撇父母兄弟而独往。后来想起宝玉，素日亲密异常，近因黛玉之故，两人之意渐疏，然到底宝玉还时常过来望候。因此，他便又将宝玉放在心坎上去，日夜想念，渐渐把从前的心性都改了，痴病越发作剧起来。自那日以后，一概不念外事，只向佛前求告，或焚起一炉安息香，自己也随焚起一炉，昼夜于佛前拜诵经咒，供奉饮食，其诚敬之心，竟较之凤姐儿犹胜一倍。贾母王夫人知道他有了意趣，也无可劝解，惟命他仍旧念佛，不必妄生他念。谁知这惜春竟大悟禅机，一心舍了尘缘。自此之后，除了偶遇宝琴、岫烟二妹闲谈片刻之外，其余一概不入园中，竟在佛殿上长斋绣佛，追善行慈，不愈日增月盛。便是贾母、王夫人，亦知他在佛堂中静坐，倒也不曾强拉他出来。因此，惜春虽未正式剃度，却已断荤吃素，终日在家做菩萨供果，烧香念佛，同那些女尼女道士混在一处，也不提亲男眷往来的事了。真是“人非木石岂无感，吞声忍哭几何时”！谁承望养至成人，反成一个孽障！正是：

　　欲洁何须污玉，无端纵欲求仙。但凡愚人，总认假作真，哪里知道穷通生死的道理。今日这些富贵功名，一时倚靠不住，看来都是身外之物。最难得者，只有闺阁中的光阴景致。如今虽有几位姐姐妹妹在家，也是虚名。再则家里的人，一个个势利眼儿，见了咱们，就如针尖上挂油一般，忽喇喇滑下去了。可惜我这一生一世，竟堕落在这样的光景里！”因又悲痛一番
话说惜春自从此后，昼夜礼佛，竟把些家务一事不管。贾珍闻得此事，心中甚是不安，恐贾母等知之不悦，遂先遣人问明原委，然后亲自来寻贾母。贾母听说，叹道：“这才是个清净法门呢。可惜今生误了，若在下一辈，必是个好和尚。”贾珍忙笑道：“母亲这话错了。古人云‘天下无不是底父母’，纵然是我的不是，也该教导教导才是。难道他既立志出家，就是不孝么？我想天下没有不散的宴席，将来咱们的儿孙，也未必比祖宗强多少，不如趁早立定庙宇，将来的子孙祭祀，皆由他们去，也不至伤财动众，反落不是。”贾母道：“这也是常情。你如今既这么样，我也合你老人家一样，也到那清净去，岂不好吗？你若舍不得你侄儿，少不得我替你管他。你放心去罢。”贾珍道：“儿子不敢辞劳，实因侄儿幼年失学，不知世务，所以求母亲费心教训教训，日后娶妻生子，也象别人家的一般。”贾母道：“你别哄我，你心里想着什么，说出来我听听。”贾珍笑道：“儿子心里想着，将来侄儿年纪渐长，不知作何营生，使不得钱，我就给他凑些银子，让他置买房子，娶了媳妇，过几年，生几个孙子，我还可以常常照看他。”贾母笑道：“胡闹！你怎么知道一定如此呢？就是将来果然如此，你也要常来看顾他，难道把他丢在这里不成？还是留他在家内，我看着还放心些。你们两个都是聪明人，想来比我明白，何必问我呢？我不过随口儿一说罢了。”贾珍听了，笑道：“原来母亲也知道这一步，我就放心了。”说着便起身告辞。贾母道：“你去歇歇再来。”贾珍忙答应而去。

　　这里贾母又和尤氏说了一会，方才放怀归寝。次日清晨，尤氏来至园内，见了惜春，便劝他道：“姑娘为何忽然如此？莫不是有什么委屈？或是听见什么谣言？快告诉我一声儿，我也好设法周全。不然，你要出去，只怕外面人知道了，或者说我待你不好，或者说我偏心，你叫我怎生对人呢？”惜春听了，将眉锁定，说道：“我不求别的，只求老太太给我做个主儿，让我出去就是了。”尤氏道：“可是我说的话错了吗？你不依我，我去和老太太说，老太太不依你，你就没处去了
惜春道：“我不过是这府里一个多余的人，出家也是自找出路，与你们何干？我只愿安心修行，做一个清净比丘尼，一生不受五欲污染，所谓‘黄泉路上无知己，只有佛乘可皈依’，我只愿如此，再无别图。况且我从前也并非一概无因，据我看，如今我们家里这些人，都不是好货，专管拿着我取乐取笑，拿我当作粉头丫头看待。我既有了出离之心，自然不宜久恋，否则不但辜负了我前生的情分，并且还要沾染了这里的坏气，那时后悔晚矣。”尤氏听了，只管拭泪，说道：“姑娘说的是，但只是你哥哥嫂子如何知道呢？你既立志如此，我何不替你去说明了，叫他送你出家去，岂不干净？”惜春道：“婶娘不必说了，我自有道理，不用婶娘费心。”尤氏听了，只得罢了，因又劝道：“贤弟，你既有这样念头，我也不好多说什么。但只是你哥哥和嫂子素日并不知道你有这样的心肠，倘或你去了一层，他们知道了，又是伤心，又是懊悔，反倒为你添些烦恼，不如你且再缓一日，等我替你去和他说明，大家商议定了，你好走，我好交代。”惜春道：“婶娘既要如此，我就把这个念头放下不说了。”尤氏听了，方觉喜欢，因又劝慰一番。惜春又执意不肯，仍回旧话。尤氏无奈，只得回去，把此事告诉了贾珍，又说起惜春的意思，又劝他不必过于固执。贾珍听了，气的无法，一面命人传了赖升来，将此事细细嘱咐明白，令其速办；一面又命贾蓉来见贾母，说：“二姐儿现有一番志向，竟要去当尼姑。如今我已备好了妆奁衣服并若干资斧，交与二姐儿去，一则省得家里受气，二则保重身子要紧。老太太若肯应允，就请他到这边屋里去居住几天，待我与他哥哥嫂子说妥了，就请老太太裁夺。”贾母听了，半晌方说道：“我正要和你说一件大事呢。”贾蓉忙躬身说道：“老太太有何指示？女儿洗耳恭听。”贾母笑道：“你侄儿既要去当尼姑，我就顺了他的心愿，叫他出家去，你明日就去告诉他。”贾蓉听了，忙叩头谢恩，复又问了一遍，贾母点头，命人带他去。贾蓉领命而出。贾珍连忙吩咐赖
贾蓉退出，贾珍即命人传了赖升进来，吩咐了一番，命他速速办理。赖升答应了，即时传齐人役，抬了许多箱笼车辆，预备起运。此时惜春正在佛前，看见贾珍来了，便命入画收拾箱子，将昔日所作的这些画儿，一幅幅卷起，装入箱内，封好，交付入画收藏。贾珍看了，不禁掉下眼泪来，忙向袖中取出一封银子来，递与入画，说道：“这是给你的，好好收着罢。”入画接了，低头垂泪。贾珍又安慰了一番，方命入画搬入车轿，带领跟从人役，送到寺院去了。一面回来，将此事告诉了贾母、王夫人，又与尤氏母女商议，俱无不叹息。又命人送来几件衣料铺盖，另赏银五十两，以示疼爱之意。惜春也不曾推辞，只得勉强谢了。自此之后，贾珍也不敢十分劝解，惟日日送饭到佛堂供养。贾母王夫人亦时时过来劝慰，惟有尤氏每日来往，劝解最多，惜春亦略动怜爱之情，只是执意不从。贾珍也有些不忍，每思欲劝，又怕贾母王夫人不喜，只得含糊答应。正是：

　　从来天意凭人事，不信人间有古今。欲知后事如何，且听下回分解。
话说惜春自从出家之后，贾珍只得命人将他软禁在宁国府中。幸而尤氏每日过来几次，暗地内劝解一番。惜春虽未出家，然已断荤吃素，终日做菩萨供果，烧香念佛。贾珍恐贾母等闻知不便，因此未曾提起。贾母等亦不曾得知，只以为惜春病了，偶然出来逛逛，不想竟成了这个局面。贾珍素日虽不尽孝，也曾敬重兄妹，今见惜春如此决裂，心中着实纳闷，亦不知该如何是好。无奈自己并无主意，只得暂且将他软禁在此，一面使人打听消息。贾赦也曾打听得明白，因贾母尚未得知，心中亦甚不安。于是两家商量，竟命人密密的写一封信，差了妥当人送往铁槛寺去。那寺中有许多小沙弥，又有几个老僧，内中有个老尼，号唤妙nett，极是慈善，最能修持，因知铁槛寺中有一个小沙弥名叫智善，最是聪明伶俐，且与老尼相契，因此托他去见惜春。那智善小沙弥因贾家素日好善，且又是荣国府的亲戚，不敢怠慢，只得遵命前去。及到了惜春房中，见了惜春，细述来意。惜春便将自己出家之意告知，又说：“若有人送我一套出家的衣服，我便换了，另行安置，庶不玷辱了我从前的名节。”那小沙弥听了，回来说了。老尼又命智善再去，将一套新做的袈裟、海青、绦环之类送去。智善又去，见了惜春，说：“老尼特命我来，见姑娘如此决烈，真是有德君子。但不知姑娘既蒙赐衣，可否将这三间佛堂尽行封锁，只许出入送食之人，余者一概不许擅入？姑娘既是出家人，从此一概不许与人往来。若有私访的人，即刻逐出，姑娘自为高明。”惜春听了，道：“正是如此。我已有主意了。你回去说：只要封锁门户，禁止人来就行。至于我，从此一概不理。”智善领命而去，将这话回复老尼。老尼又命他去说：“姑娘既然立志出家，我这寺内素日并无外客，今既有此机会，我且替你去说，容我给你预备些盘缠，再择日送你到这清净去。”智善又去说了一遍。惜春道：“多谢师父美