话说贾政自接到外任文书，心中甚是烦恼。因近日家务繁冗，公务又紧，连日劳神，未得清闲。次早便起身到书房理事，也不曾回家歇息。贾母亦无心过园来看女儿，只命人好生照看。那贾迎春素性懦弱，不言不语，惟一味饮食教养而已。今闻父母俱往，心中虽十分委曲难言，然面上仍装出欢喜之态，只管殷勤接待亲戚姊妹们；一则为父亲、母亲尽孝道之意，二则也为自己减愁添闷之法。于是每日晨昏定省，不过略叙些寒温起居之事，其余待客议事，一概免去。独于贾琏、贾环二人，稍加敬重，余者皆视若路人一般。彼时众人皆以为迎春贤慧温柔，果然不似他人刻薄。谁想到如今远适异乡，竟遭此大不幸哉！

　　这日午间饭毕，迎春正独自坐在房内沉思，忽闻婆子报说：“老爷回来了。”迎春连忙起身迎接，一同至院门前，望见贾政下车而来。迎春含笑上前，行了礼，方转身让坐。贾政道：“好生保养着罢。家里事务不少，还要料理，不能常来看你。”迎春道：“老爷放心，奴婢这里无人敢欺侮我，况家中诸事又有婶娘料理，我岂有不安稳之理？”贾政听了，便觉心酸，点头叹口气，复又坐下。迎春又说道：“我今日身上有些不太舒服，方才还吃了药，怕是劳神了。”贾政道：“知道了，你好好保养就是了。”

　　正说着，只见一个媳妇慌张走进来，向贾政耳边说了几句，贾政听了，面色骤变，忙站起来，将袖子一抖，问道：“是谁？”那媳妇跪下磕头，哭道：“小妇人系二奶奶府上的跟房。今太太差我来求老爷示知，二爷在家不曾动弹？不知为什么一向不来给老太太请安？”贾政闻言，惊疑不定，即命婆子传唤赖大来问。赖大走来，回说：“二爷自从上月起身，至今尚未归来。我们想了一想，恐有疏失，所以特来请问。”贾政听了，心中疑惑，便命婆子带路，同赖大去看视。迎春亦随同出来。不多时，到了赖大家门口，贾政令婆子进去通报。须臾，赖大出来，回说：“并无动静，只是没个信儿。”贾政吩咐
贾政见赖大回报如此，只得命他散去，亲自带了几个家人，复往赖大家来寻觅。刚走到门前，只见几个婆子慌慌张张跑来拦住，说：“三姑奶奶来了。”贾政忙迎出去，见是探春，便请了进去。探春笑道：“我听见有人说：‘老爷要打二哥哥去’。我才赶过来问一声儿。谁知三叔倒先来了。”贾政听说，心中暗喜，便问道：“怎么说起这话来了？”探春笑道：“原没有这事。我听见有人说，二哥哥欠了别人的银钱，恐怕要打发人来找老爷讨了去。”贾政听说，便皱眉说道：“这丫头怎么说这些混帐话！难道人家肯白白饶给他不成？”探春笑道：“我知道你是怕我乱说，故问我。其实这也不是我乱说的，我想起来，就有这句真话。昨儿我听见赖大家的和周大爷的老婆说话，他说：‘如今赖大家要赎二爷，二爷欠了他的许多银子，赖大家的央告老爷，老爷不许，因此赖大家很恼老爷。’”贾政听说，心中更怒，便起身说道：“我去找他两个去。”说着，便往外走。探春笑道：“老爷别去了，那二爷到底怎么样？”贾政道：“什么怎么样？你说说我听听。”探春道：“我说不出来，我心里总是五内摧伤，实忍不住。”贾政听了，便觉伤心，自己悔不该一时躁急，说出那些话来。又想到：“若是迎儿受了屈辱，我也何能安慰于心？”因叹一口气，说道：“罢了，罢了！你快给我出去罢。”探春听了，便抽身去了。贾政心中郁结，再无主意，便吩咐家人：“不必寻找了，只等他来家再说。”
　　这里贾政闷闷不乐，回到怡红院中。见宝玉正做活，因问他：“你这会子做什么？”宝玉道：“没什么做什么，只闷闷的想心事。”贾政道：“什么事这么闷闷的？”宝玉无法可处，只得将迎春之事细细告诉了一遍。贾政听了，愈加烦闷。宝玉又道：“后来他爹叫了我去，叫我好生劝解着他，说他年轻不懂事，少不得让他受些委屈。谁知他倒谢我一番，又说他自己觉得不错，叫我别替他操心。如今看来，可是我说错了，竟是他爹偏心，只当他是我的妹妹。”贾政听了，摇头叹息，默默无言，遂起身进园来。一宿无话。至次日清晨，贾政已打听明白，果然赖大等三人合谋骗
贾政听了，越加烦恼。至晚间，贾赦见贾政面有忧色，因问其原故，贾政将赖大的事说了。贾赦笑道：“什么要紧的事儿？不过是些小事。他又不是那短命的人，怎么就把他的性命不当命使？况且他家的利息，都是咱们的。便是有了这个，也是咱们的。难道咱们还怕赔累不成？这又不是咱们的钱，咱们既拿他当作自己的，他就该死，咱们也该帮他死了。不然，咱们要的是银子，咱们为什么舍了他，反去要银子？真是痴话！”贾政听了，冷笑道：“你这话是什么意思？”贾赦道：“我的意思，自然是有的。你不信，等我告诉你：前年夏天，有个胡老爷的丧事，赖大家的托了我的名，求了二十两银子，买了一个极好的灵幡，还买了几件祭奠的衣服。那时我还嫌太费事，不大愿意。赖大家的就对我说：‘这是大老太爷的恩典，咱们应当尽一分心才好。’我到底是个粗心人，不大在意。谁知今年又有个赵老爷的丧事，赖大家的又要来拜求，我就越发厌烦，就不应承。谁知赖大家的便背地里告诉人说：‘大老太爷要不是这样，一定还应承了，如今怎么就驳了他的脸呢？’后来，我听见说，他儿子得了暴病，竟夭折了。他夫妻两个天天吵嚷，说：‘要不是大老太爷的福荫，咱们也不能够长命百岁。如今咱们遭了这场横祸，分明是大老太爷不念旧情！’”
　　贾政听了，越发气闷。因又说道：“依我看来，这赖大家的必是在外面招摇撞骗，所以才这样倚仗着咱们。如今他既然穷了，咱们何不趁此机会，送他几十两银子，叫他闭口，岂不干净！”贾赦笑道：“你想，天下有多少事都出于人们的意料之外！比如那年，咱们看着赖大家的为人很好，所以随便给了些东西。谁知他后来作了胡老爷的管家，就渐渐的大了胆了，凡有大事小事都要来商议，我们就不好意思拒绝他。他又常常在背后议论咱们，说什么“大老太爷的名声太大”，又说“二位老爷都是草包”，又说“三房、四房将来没有人”，种种的话，说出来不怕人知道！所以我早就恨他了，只是舍不得他那一点小利。今日听见他家的产业已经败落，我看咱们不如趁此机会，将他打发出去，庶不负了他这几年的好处。”
贾政听了，连连点头称善。次日早晨，便命赖大来领银二百两，交付与赖大家的，命他速速办妥此事。赖大叩头领命，退出。贾政又嘱咐道：“以后不必再来求，若有大事，你只管来告诉我就是了。”赖大答应而去。贾赦邢夫人得知此事，心中俱各畅然，也就不再提起了。
　　且说迎春自归宁之后，过了这几日，心中终日恍惚，似有所失。贾母王夫人等皆问其缘故，迎春勉强应答，不肯细说。一日午后，正在园中游玩，忽见宝钗、探春、黛玉三人携手而来，迎春便笑道：“你们都在这里干什么？”宝钗道：“我们来瞧你玩。”迎春道：“我这里没什么好玩的，你们赏光就是了。”说毕，便命人拣了园中最晴爽的一处凉亭，大家围坐，彼此谈笑。探春忽然想起一事，因笑道：“姐姐既有心事，我竟不能分润一二。但有一事相求。”迎春忙问：“有何事？”探春道：“我近日闲着没事，将从前家中所有残破零星衣裳之类，收拾出来，竟包了几件，寄存在香菱那里，预备着送给你们姐妹们的。我竟忘了，明日我竟替姐姐送去罢。可使得么？”迎春听了，不觉满眼垂泪，低头不语。探春伸手轻轻挽住迎春的手，低声说道：“姐姐不必伤怀，人生就是这样聚散无常，何必过于计较呢？我已写了一封家书，请母亲转交太太。我劝姐姐暂且宽心，保重身子要紧。”迎春方抬头拭泪，又向宝钗、黛玉二人道：“你们两位姐姐待我最好，今儿难得来瞧我，我不该说些伤感的话，反惹你们难过。”宝钗笑道：“你这孩子，比先倒通达了好些。当日由老爷治家，你娘也时常劝我，要明白道理才是，不想你就明白了。”黛玉也笑道：“姐姐既这样说，我就不管别的了，只劝姐姐保重身体是第一要紧的。”说毕，各自散去。迎春回至寓所，掩面垂泪不止。邢夫人遣人来回：“老太太那边叫姐姐去。”迎春只得遵命而行。却说探春因见迎春悲伤异常，次日便悄悄的拿了针线盒，至蘅芜院中，将迎春的旧袍子，悄悄的拆开了，取出一件新做的棉袄，又将自己披的皮褂脱下来，替迎春穿着。迎春见了，
却说迎春自离家后，初时还能勉强支撑，后来积渐日重，精神愈怯，终日发热咳嗽，饮食懒怠，日渐瘦削不堪。赖大家的因见他这般光景，又恐贾府不耐烦，便托人辗转求恳，另寻了处所，安置迎春。迎春原不惯在外居住，因见众人劝慰，只得勉强迁就，略安顿了些日子，便觉心中凄惨，身体虚弱，诸症并发。赖大家的每日请医调治，延医服药，反添了许多费用。赖大家的素知迎春品行端方，又兼体弱多病，因而倍加敬爱，凡出入之事，皆亲自动手。迎春心中感激不尽，只求他万勿声张，好借些盘缠度日。
　　无奈天意难违，终日呻吟不起。赖大家的昼夜护理，迎春竟渐渐瘦削不堪，骨立形销，终日茶饭不思。赖大家的急得眼泪直滚，一面请医生用药，一面使人到荣国府备办棺木衣衾。迎春闻得消息，不觉放声恸哭，直哭得上下眼皮俱肿，喉舌噎软。赖大家的劝道：“姐姐何必太过？这也怨不得人。只顾着伤心，反不利你身子。古人常说：‘置之死地而后生。’如今姐姐虽然无救，只要将养几天，也未必就没了指望。”迎春呜咽而言曰：“如今我已经不能说话了，还说什么？只怕你们从此都不认得我了。”赖大家的听了，不觉痛心，伏在床边哭道：“姐姐素日最疼我们，今日一旦坏了，怎么忍心丢开？我和你一处去罢！”说毕，便将迎春手中紧紧抓住，又哭又求。迎春只摸着他的手，微微一笑，说道：“我也知道你们的心肠。只是我死的冤枉，我不甘心，纵然死后有魂魄，我也不敢上你们家里去，你们也别想着我了。”赖大家的听了，不胜悲感，遂命人将迎春移在一间静屋里，早晚小心服侍。迎春自知不久人世，心中已有几分觉悟，虽觉神志不清，语言支吾，然未尝不时时念佛诵经，劝导众人。只是未能一语出口，便有人掐他、揉他、捶挞他，口中不说，脸上先哭了。赖大家的因见他神志已乱，料不能痊，便一面请僧一道念经焚纸，一面准备棺木，择期入殓。可怜金闺花柳质，一载