话说贾探春原是天仙似的一个人儿，只因一时气恼，竟把性命断送了来。那贾母闻知此信，急的了不得，忙带了王夫人、李纨、凤姐、平儿等，带领家眷婆子媳妇，亲自到宁府里来瞧视。谁知探春已经死了，连个灵也没得吊起。贾母、王夫人等皆大痛哭了一场。当下众家人媳妇们，都来磕头问安，俱不敢言语。王夫人等只得安慰了几句，叫他们回去，各自料理家务去了。贾母等坐了一会，方起身回家来，心里十分伤感。至次日，便命人将迎春棺木抬出另殡，并将探春遗物收拾出来，另作一祭礼，送往铁槛寺中停放。那贾母和王夫人等每日到那里去奠祭一番，哭诉一番，直闹了一个月不止。
　　一日，凤姐因见贾母、王夫人等常常烦恼，不知为何。忽想起探春、迎春二人之事，想来想去，觉得其中必有缘故，因此便向贾母说道：“老太太何不将这二位姑娘合议一番？”贾母听说，问道：“有何议处？”凤姐道：“依小婶子的意思，不如趁今日老太太高兴，把这些姐妹兄弟姊妹们请来，一同议定一个章程，使得人人都知有个分寸，也好免些闲话，省些眼泪。”贾母听了笑道：“正是这话，我正要议呢。可巧你也这么说了。”说着，便叫琥珀传谕下去：“请大爷、大奶奶、太太们并各位姑娘们都来。”一时众人都到了铁槛寺。贾母坐在当中，吩咐将方才迎春、探春二人病重身亡之事一一说与众位姐妹兄弟知道。贾政等听了，无不叹息流泪，又都埋怨贾赦办事不妥，不该如此胡行乱撞。探春之妹迎春亦在内，见哥哥嫂嫂这般光景，更添凄惨。贾母也不禁流下泪来，说道：“都是我教坏了他两个，连我的不是也没有尽到，偏又惹出这些祸端来了！真叫我怎么样好呢！”一句话，说得满屋人不觉落泪。
　　原来贾母此时虽不曾将贾赦治罪，但素昔之事，早看破了许多。即今看见儿子孙媳们哭泣，自己倒又想起从前的话来，不禁垂泪。于是便对众人说道：“我想，既出了这样事来，索性就把这三个女婿一齐发出去，让他们各人找寻出路。咱们也清净些。”贾政等听了，都道：“老太太说的是。”
话说贾母见众人议论纷纷，便起身唤过贾政，将方才所说之意细细告诉了一遍。贾政答应了，又同贾母商议，将三个女儿一齐遣出，另觅人家。贾母听了，点头称善。贾政答应了，连忙进去告诉贾赦夫妇。贾赦听了，便冷笑了一声，说道：“母亲既如此说，难道父亲就不知道么？”贾母忙回头问贾政道：“你怎么不知？你且说出来听听。”贾政忙陪笑回道：“儿子不知此事，不敢擅敢妄议。”贾母又问：“你妹妹们若果要发出去，该给了谁？”贾政道：“母亲既有了主意，儿子也不敢违拗。只是这三个人品学虽好，可惜生在庶出之家，所以终身难配佳偶。况现今家计艰难，若外动一文钱，不惟现下的事业无人经理，就连祖宗留下的也都难保了。况且外头的人家，都是势利场中，见我家败落下来，岂肯尚友于我？母亲既有此意，不如将这三人暂且发往姑苏抚养，待日后稍宽时再议。一则可以避嫌；二则也可省些费用。”贾母道：“这个主意倒是好的。”贾政道：“母亲既有了主意，就请立刻打发人出去接他三个妹子过来，再慢慢商议安置地方才是要紧。”贾母点点头，因又说起：“我听见说，那日元妃娘娘曾命太监送出皇恩诏书，说我们一家子孙永远封典齐全，永不革职查抄，只须勤俭守分，任凭后代荣昌富贵罢了。”贾政听了，忙跪下谢恩，贾母也忙拉起道：“我说什么话？你也忒痴了！那是多少年前的事了，如今也是没影没踪的了，你还要承望什么不成！”贾政连连答应，站起来了。贾母又笑道：“如今再说，你妹妹们既然年纪小，到底要寻一门亲事，或者远的远娶，近的近招，也还不迟。”贾政笑道：“既是老太太这样说，我就再三恳求母亲，将三位妹妹暂且发往姑苏，待日后再议婚姻大事。”贾母听了，点头道：“这也罢了。”贾政退出，贾赦便也告辞而去。
　　这里贾母命人请出探春、迎春姐妹二人来看。只见迎春面容憔悴，形容枯槁；探春却精神抖擞，比当日更是不同了。贾母看了，不觉感叹起来，因向探春说道：“你是个明白人，何必来招那些事？你果然留情，我自然喜欢；若是催你，我
贾母听了，不觉更又伤感起来，因又向迎春道：“你好生保养着就是了，不必管那些事。你若有什么想头，只管告诉我就是了。”探春闻言，低头不语。贾母道：“你不用愁，我自有道理。”说毕，又嘱咐了一番，命人将迎春搬出铁槛寺来，另设房屋，仍令赖大家的照应。贾母又命凤姐跟了来，好生照管。探春、迎春二人皆泣涕顿首，叩谢不尽。贾母、王夫人等又安慰了一回，方散。
　　且说赵姨娘素日受贾政责罚最多，心中怀恨，今见贾母等如此厚待宝玉、探春、迎春三人，越发气忿不平。因暗想：“我虽不受恩，这几个宝贝女儿，难道也不能少沾一点好处？不想如今都成了老爷的尖刀了！偏挑了这两个能干的丫头，赶着去赐婚给那些混账王孙公子，叫我们这些人看着生气。我倒替她们委屈。”想到此处，又想起贾环平日所遭苦楚，越加愤懑不平，忍不住呜呜咽咽，放声大哭起来。贾环见母亲哭泣，也将自己平日所受的委屈，一一述与赵姨娘听，母子二人哭做一团，竟似有无穷的块垒，一时难以尽诉者一般。正在悲伤之际，忽然一阵风穿帘而过，吹得灯灭，满室昏黑如墨，竟似万点鬼火飞腾而来。惊的赵姨娘、贾环唬的呆了，连忙喊人掌灯。刚至中途，只听“咯登”一声，将门掩上，吓的赵姨娘、贾环慌了手脚，只得爬爬跌跌，踉踉跄跄，摸摸索索，扶梯而上。至房内，将灯掌亮，仔细一看，却是晴雯、碧痕两人，吓得魂飞魄散，连忙央求二人：“快快开了门，饶我们性命！”睛雯等二人道：“这是那里走来的野男人，开门做什么？我们是姑娘使的丫头，姑娘睡了，你们不用进来，且站外头等着。”贾环羞愧难当，只得立在外面。赵姨娘道：“你们姑娘一向慈爱，怎么今日反这般狠心？”晴雯冷笑道：“你是什么地位，敢来这里撒野？我不过偶然答应着，你们就逼上来讨好儿了！这会子还只管拿话挤眼儿呢！”赵姨娘听了这话，越发气忿不平，骂道：“你们这些毛丫头，知道什么是
赵姨娘冷笑道：“你们主子倒不大怕你们，我倒怕你们呢！明儿我告诉了老太太，撵你们出门去！”晴雯笑道：“你老人家明日再告诉去，那时横竖有法子支使咱们呢！就是今日，你老人家为什么不到怡红院去找林姑娘去，咱们就不管了？”赵姨娘啐道：“小娼妇！怎么得罪了我，你就这样咬牙切齿的恨我！”晴雯道：“姐姐妹妹的，我又犯不上和你生气。你老人家把咱们当作什么人了，敢大胆的来欺负我们？”贾环道：“姐姐你放心，我一定替你们报仇，不许他们欺侮你！”晴雯道：“什么报仇？我只求你以后不许再来，我们就有个不失脚的地方，也是我们造化了。”赵姨娘气的无可奈何，只得赌气转身，拉着贾环，一径回来。
　　这里贾母等众人散了。袭人领了宝玉去睡觉不提。且说黛玉素知探春聪明伶俐，近日得了贵妃赏赐，又是国孝家孝之中，诸事冗杂，因欲探其优劣，特作《咏菊》一首，托名葬花吟之末。宝钗见了，笑道：“蘅芜君才貌俱全，堪为荣府楷模。今日此举，目炫八方矣。”因向探春笑道：“这诗虽好，只是过于哀艳了些，须得配上一幅画，方才两相称映。”探春道：“论画不如论词，论词不如论曲谱新，奇绝。你竟举荐得人了。”宝钗道：“要说奇绝，还真的没有。若论聘选，当年大司马卫公曾有一篇《乞巧图记》，大约是那年北巡，在西施庙祝寿时做的。卫公才色盖世，那一篇文字至今脍炙人口。后来甄士隐临终时所做的《好了歌》，虽系假象，倒还新奇警切。”黛玉道：“据我看来，未必真有这样文字，不过是作者要衬托将来甄士隐之事耳。”探春笑道：“你既这样说，你何不也做一套出来给我们玩玩？”黛玉笑道：“论你这虑诗，固极精妙，自然是咏月的了。我的还不好呢。等到十二月初旬，咱们大家凑一份《燃藜图》罢。”探春道：“这个很好。我也要斟酌一个题目，方能显出我的长处来。”宝钗笑道：“还是你的混账话多。分明你就不愿做，借这个推脱。”黛玉道：“你瞧瞧，你又疯了！我难道不会
黛玉笑道：“你瞧瞧，你又疯了！我难道不会做诗？只是又无聊，没个好的题目，弄一笔写不出，只好做了《桃花行》《牡丹亭》来。你这一首虽不算差，到底还要搁个题目才好。”探春笑道：“既这么说，我才有了题目哩。你瞧瞧。”说着，写写道：“簪 Duffy 雨歇，晚霞明净。宝琴和姊妹们斗草玩耍，忽见池上芙蓉盛开，偶成一律。”黛玉看了，点头叹赏不已，因笑道：“怪不得老太太时常赞你是个知书识理的人，果然不错。”探春笑道：“我心里想着，今儿这一首诗，究竟还亏你解出来。不然，别人怎么说呢？”说着，递与宝钗。宝钗看时，写道：“菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。对岸孤烟起，空江暮雨凉。身多儿女债，心负酒旗黄。”黛玉看罢，也称赞了一回。探春笑道：“我这会子才明白刘老老为什么说‘大火烧了毛毛虫’了。他说的也是，大火烧了毛毛虫，本来是要这么着。虽未必为我一人，却是为众人起见，不拘泥于俗套，不执定‘海棠社’‘桃花社’的名色。若果然一年三百六十日，天天都有句有词的，也算难得了。”宝钗笑道：“既这么说，我倒替你想一想，也有许多趣味。比如昨日我到栊翠庵去，遇见妙玉，请我吃茶，他就说：‘一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮马了。’可见古人说的一句话，又有许多作用。”黛玉道：“这话正是了。我试举一个例子，如要起‘柳絮词’，你就用‘东风有意解群芳’一句起，然后再编一句承接的，再起一句收住的，这方是诗。若只笼统的填几首，也算不得做诗，不过戏笔罢了。”宝钗听了，笑道：“这很有些道理。”探春听了，笑道：“我也久要试他一试，幸而今儿得了他这一句起稿，我也勉强凑一套罢。”黛玉笑道：“这倒别致，让我也起一个‘菊花词’，方可齐全。”说着，便提起笔来，研墨蘸笔，起一张笺，提起笔来，一挥而就。写完了，递与探春，探春看道：“菊花诗一共十二首，限于‘柴’‘侵’‘商’‘马’四韵。