却说王熙凤自从上年秋间，得了半日气痛的症候，谁知竟成痼疾？近来益发沉重起来，终日呻吟不止。近日连汤药也不能服了，只是叫人拿银子来给他瞧瞧。贾珍闻知，急遣人往金陵去请太医，一面命大夫们照看调治。那凤姐自知无望，只求速死。忽一日，忽然大叫一声，浑身乱颤，口内吐出许多黑血，晕厥过去，人事不知，众人都慌了手脚。幸亏平儿在旁，急请尤氏来诊视，一面命人找寻医生。不多时，来了几位老医生和一个姑子，先将他身上细细一摸，然后用药灌下去。一时渐渐苏醒过来，睁开眼来，看见尤氏，只顾哭。众人问其缘故，他方说起自己一身病症，早已无可奈何之辞。尤氏只得亲自去告诉贾蓉，即刻传齐家人媳妇，来此照看他。自此之后，家中事务皆由李纨掌管，每日必到凤姐处走动一次，细陈家务，以慰其意。凤姐亦觉感激不尽，但只是饮食不能沾唇，况又怕冷，所以不敢十分亲近。无奈家中事务繁多，又恐误了贾母之意，只得勉强料理。那李纨素日最是和平忍让，而且极能做针线女工，无人不称颂他，说“脂粉队里的英雄”，“花柳丛中的警花”。至此时心中虽有许多委曲苦衷，只不敢对人言，也不肯把委屈移置到他人身上。因此凡有了大事，自有贾母王夫人等处理，小事俱是李纨主裁。便是凤姐在家之时，不过每日清早到他跟前回事，请示妥当了再理别的事。凤姐不在之时，只留个暗号，使人报信。如今虽不敢十分自由，到底比凤姐在家犹胜一筹。因此府中上下都称颂他贤德兼美。只有贾琏之妻尤二姐、鲍二家的二丫头二人，背地里议论他说：“谁没看见他是荣府千金，他倒一味的好行好令，专会笼络人，我们小老婆怎么配同他一处呢！”因此凤姐听见了，便知是他二人所议，遂设计算计定了二人。正是：

　　闲言少述。且说贾琏自娶了尤二姐进门，诸务皆由凤姐照管。凤姐自病后，百事荒废，惟独贾琏之事，尚且不能尽心调理，况其他乎。
却说贾琏自从娶了尤二姐，诸务皆由凤姐照管。凤姐自病后，百事荒废，惟独贾琏之事，尚且不能尽心调理，况其他乎。贾琏原是个轻薄浮滑的人，只爱拈花弄草，素日并不亲近凤姐，反和几个姬妾混闹不清。近日因凤姐病重，愈加怠惰，竟在外头三夜不归，常宿于尤二姐房中。平儿素日敬重凤姐，恐怕惹他生气，每每劝他回房歇息。贾琏听了这话，越发狂悖起来，竟和凤姐分居，常在尤二姐房中。凤姐见这般光景，心中甚是不安。无奈凤姐病沉，难以理论。一日，平儿因凤姐身子不好，也不敢十分得罪贾琏，趁机劝解一番。贾琏见平儿如此说情，心中略减三分，仍和尤二姐如初。不想次日早晨，贾琏忽不见了尤二姐，四下打听，方知昨日夜间被尤二姐的母亲告了一状，官府拘禁去了。贾琏听了，急赶回家，见凤姐气冲冲的站在那里，平儿垂手侍立在一旁。贾琏心中诧异，忙跪下说道：“都是我的不是！昨日晚上，我不曾回来，明日早上，就不见了二姨娘，不知为何？”凤姐骂道：“你还问我？你不快给我出去，我就死了！”贾琏道：“到底是怎么回事？”凤姐冷笑道：“你不用问。你只说：你怎么哄我？怎么调戏我？怎么私放了他？”贾琏忙辩解说：“我并无此事，一定有个原故。”平儿忙向前代贾琏求情，说：“老爷不必着急，我在这里就是了。”贾琏道：“好平儿，你要依我，我必重重酬谢你。”平儿道：“这是什么话？我又不是你的奴才，又不是你家的人，难道还要给你使唤不成？你把我当作什么人了！”贾琏听了，越发心软下来，忙向凤姐作揖央告。凤姐道：“罢了！我也不愿意赶你出去了。”贾琏方才坐下，平儿又催促他回家去罢，凤姐道：“你去罢。明儿再来看我就是了。”贾琏答应了，忙忙而去。未知后果如何，下回分解。
却说贾琏出了凤姐房中，心里还打算明日再来讨情，谁知到了家中，母亲王夫人数语叮嘱，便吩咐来人带回去。这里凤姐见贾琏走了，便倚在床上，看着平儿，叹了一口气，说道：“天乎鉴佑！今日真应了我的话了！我这一辈子，到八九分儿完了。我如今定然也要去了，你们大家随性儿闹去罢。偏我福薄命衰，生在这末世人家，遇着这些腌臜人家，腌臜子弟，没有一个安分守己的。我当初想着，咱们家还象从前，只是我帮着老太太、太太料理些家务，也是公道的；谁知后来越发放纵起来，一味奢侈浪费，一点不含蓄，外头体面虽然好看，内囊却也穷的很了。我虽然是个女人，却也有一双手儿，揽得过来的，偏又不让我揽。天下事岂能由人么？”一面说，一面流泪。平儿听了，连忙上来劝道：“奶奶千万别这么说。你不过是身子弱些，将来必定好了，断然不会这样。况且你老人家操心太过，劳碌太甚，才受了这个病。若不调养，只怕耽误了性命。你老人家的事，我们都知道，如今奶奶既有了年纪，又是这么样，天天辛苦，还得好好保养着才好。”凤姐摇头说道：“你不知道我的心事。我这几年，比往年更觉懒怠了，也不像先前能吃酒了。前日吃了几杯，就躺倒了。我想，我如今做了几年的寡妇，已经够造孽的了，又生了一个女孩儿，如今又没了亲女儿，我心里也难过的很。我才听见你说的那些话，我还只以为是说给我说的。我倒要问问：‘你们这些人，如今家里谁管事？’若说我不管事，你们就没人管了。若说我管的了事，我为什么病的这样？你们还不明白我的心肠！我想我活一天是一天，只可惜我这身子坏了，不能长长久久的享福了。我若是去了，你们的日子就比现在更好过了。凭你们横竖怎样挥霍，总比我没日子，你们没主意强些。如今我已经知道了，你们也不用瞒我了。”说着，眼泪鼻涕，流了许多。平儿见他说的这般利害，只得上前掩泣劝解，说道：“奶奶，你且忍耐几天，仔细调养，自然就好了。你放心，我一定替你管理清楚，不致误了老太太和太太的事。”凤姐听了，点点头，又叹一口气，说道：“好容易活着回来，如今又遭了这场横祸，偏偏我又病的这样。
却说贾琏因贾赦等未归家，不敢擅离，又怕凤姐着急，便将尤二姐之事隐瞒不提。那凤姐自知病势沉重，料不能痊愈，心中闷闷不乐，时常自悔不该使性动怒，招致祸端，致使家中失和，又添了一场是非。幸而贾母、王夫人不知内事，只知他病重，又见贾琏回来，便问：“你做什么去？”贾琏一一说了，贾母、王夫人听了，又心疼又忧愁，只得吩咐袭人、平儿用心照看凤姐。袭人等遵命，将凤姐安置在怡红院中，令晴雯等轮流守夜。那凤姐晚间闭着眼睛，说胡话，梦见死去的秦氏前来索命，吓得他魂飞魄散。醒来时，见晴雯等围着，惊惧之下，急喊：“快打点纸钱烧送与我！”袭人忙拦阻，说：“太太睡着了，太太梦魇呢。”晴雯等听了，方知不是，忙伏侍凤姐睡去。至五更鼓响，凤姐忽然起身，说：“快请赖大家的来！”袭人忙问：“什么事？”凤姐道：“我恍惚记得昨日夜里，梦兆不好，恐有不测之灾，故请赖大家的进来，详悉商议。”晴雯等忙请赖大来。赖大见了凤姐，忙陪笑回说：“我昨夜梦中，也有些异兆，可是太太梦魇了？”袭人道：“可不是，太太一早就醒了。”赖大又笑道：“昨晚上梦见一个人掐死了一个小孩儿，手里拿着一卷文书，上头写着‘长安珠市口’五个字。”凤姐道：“嗳哟，这兆不大好。可是我们家的？还是别人家的？”赖大笑道：“我看这兆头不好，想必我们家里的。太太想一想，可是太太的寿辰？”凤姐点头叹道：“正是了。这孩子也没名字，一定这孩子来历不小。”赖大笑道：“太太倒说的是，这孩子虽没名字，有名字也没有大富大贵的。除非这孩子将来富贵非常，才报的出来。”凤姐笑道：“果然应了我的梦。”于是赖大又问了几句，凤姐道：“我恍惚记得，那年咱们合族一起做的寿，好像有个小子生日，也忘了是哪一个。他父亲姓王，排行第二，也是二十岁上生的。”赖大笑道：“太太说的不错，那是王德善的儿子，今年才十八岁。”凤姐听了，笑道：“果然是这孩子。”说话之间，只见一个婆子进来回说
贾母听了，便命琥珀来问：“有什么话？”琥珀禀道：“方才赖大家的来回太太，说是昨夜里梦见掐死一个小子，手中拿着一卷文书，上有‘长安珠市口’五个字。又梦兆不佳，恐怕太太有什么不测之灾。”贾母听了，便命人请赖大的媳妇进来。赖大的媳妇进来，磕头请安，说道：“太太昨夜的梦兆奇得很，我们这里合族人都奇怪，说是太太一家子必然有人发达。”贾母啐了一口，说道：“什么怪不怪，这分明是要我死了呢！我一生没这造化，也就不希罕了。你们这些人，只管巴结凤丫头去罢，我这病，断然不久了。”众媳妇听了，忙上来劝解，都说：“奶奶原不是这个意思，太太想错了。”贾母道：“我知道你们的意思，都是为凤丫头好，只我年纪大了，不中用了。你们只管料理凤丫头的正事罢，你们的事情，我也不能照管了。”众媳妇听了，只得退出。贾母又命琥珀：“再叫凤丫头来。”琥珀答应了出来，即命人去请。不一时，凤姐来了，见贾母面如金纸，精神恍惚，知是犯病，忙跪下请安，说道：“太太的身体一向平安，今儿怎么就这样了？”贾母道：“我昨夜梦见一个人掐死一个孩子，拿着一卷文书，上面写着‘长安珠市口’五个字，所以我心里着了魔一样。你们也都梦些什么不祥的话，我这病，大约不能好了。”凤姐听了，忙又央告道：“太太原是操劳惯了，这病原系积渐而成，并非一日所致，太太若能宽怀些，或者就好了。再说太太素日待下宽仁，为人慈祥，又有那好几位大爷、姐姐、哥哥疼爱太太，太太只要好好的养病，大家同心合力的扶持，自然可以康复。”贾母道：“你不用劝我，我只问你一句话：你可知道这‘长安珠市口’是谁家的孩子？”凤姐听了，一时也猜不出，忙答道：“太太怎么问起这个来？我素日并没有见过这样的地方。”贾母听了，冷笑一声，说道：“你糊涂了！你不知道，这原是当年你婆婆的祖坟所在。”凤姐听了，猛然想起，忙跪下道：“原来如此，太太放心，这一定是我婆婆那边的子孙后代。太太只管放心养病，我去查问明白了，来回太太就是了。”贾母道：“这就很好了。你快去细细的查访一回。若果有这样一件事，你便立刻