话说宝玉自那日打了一夜的灯笼，赶至潇湘馆中，忽见窗纸上有些微亮光，因问袭人：“这是什么灯？”袭人道：“并无灯火，想必是月照进去的。”宝玉听了，忙跑进来瞧看，只见屋内黑洞洞的，并无一人，连方才送殡的众人都不在屋里，只是案上供着一炉沉水，旁边设着一张小几，放着一个玻璃灯罩，和些茶食酒具。宝玉正欲细看，忽听得窗外有人声说道：“宝二爷来了！”宝玉吃了一惊，忙回头看时，并无人影儿，只觉一阵冷香扑鼻而来，不禁心中悲伤异常，转身欲出，又被袭人一把抱住，问道：“宝二爷往那里去？如今又有了新病，再这么着，越发禁不起气了。”宝玉急挣开手，道：“我不相干。倒是林妹妹怎么样了？我赶着来看一看。”袭人道：“你仔细撞坏了头。”一面拉着他出了屋子，又叮嘱了几句，方出来问他。“林姑娘怎么样了？”宝玉只管呆呆的站着不动，袭人只得扶他回至怡红院中，见了平儿，说：“二爷今日不知为什么，一早起来就神魂失错的。”平儿也是一样的着急，连忙告诉了凤姐，凤姐带了人来寻不见宝玉，也就急得不得了。袭人等连忙去找宝玉，谁知早已不见了踪影。众人找遍了屋里外头，并无踪迹，只见屋内桌子上留着一碗茶，碗底下压着半张纸条，上面写着：
　　“宝玉今早得了真情，大悟人生之理，遂抛却执迷不肯回家。吾今独活，更无生趣。若得一死，则万缘皆尽，永离尘世矣。但恨相契未久，未及畅叙而永诀，实为痛心！临楮依依，情难自抑，惟愿明鉴。”
　　袭人看了，吓了一跳，忙拿给凤姐看了。凤姐亦如得了丧音一般，唬得怔怔的说不出话来，又不敢回贾母，只得悄悄的向王夫人处报信去了。这里袭人哭了一回，也将宝玉的衣裳整理了一番，预备着夜间回来宿歇。一时宝玉回来了，袭人见他披散着头发，形容改易，神情恍惚，竟不似往常，急走上来，一把抱住，又骂：“你这个傻子，倒比昨日更糊涂了！到底怎样？”宝玉也不答话，只管低着头往前走。袭人见他如此痴呆，便知他又
宝玉见袭人抱住不放手，口里乱嚷乱叫，又哭又笑，闹个不了。袭人等急得没法，只得勉强劝解几句，宝玉方略安静了些。袭人将方才宝玉所写的话告诉他，袭人道：“这话原是真情，咱们怎么好劝他回去呢？如今他心里也没想着回家，咱们只好随他的意罢了。”一面又嘱咐平儿小心伏侍。平儿答应了，因向宝玉笑道：“你这一病，到底是哪里错了心了，才这样痴痴呆呆的。”宝玉听说，把眼一睁，瞅着平儿，又哭起来了。平儿只得陪笑陪泪，百般哄劝，才渐渐的睡下去了。到了夜里，宝玉忽然坐起来，喊了一声：“黛玉！你在哪里？”吓得袭人、平儿都忙跑了过来，问道：“做什么？”宝玉含泪说道：“我想你，所以叫你。”平儿笑道：“我在这里呢。”宝玉道：“可是我梦到你死了，所以我哭醒了。”袭人道：“我看见你昨儿写的那些字，就知道你要受委屈了。你安心养一养，就好了。”宝玉点点头儿，仍要哭了。平儿又说道：“你心里不自在，难道叫我们陪着哭不成？你瞧瞧我跟了你几年了，从来还没有象今儿这般形景，必定是有别的原故。或者你也太操劳了，或者别有什么话儿没说出来，我好替你说明白。”宝玉道：“我何尝不是呢？我心里的事，他们那里知道？况且说了没有用，还是我的主意罢了。”说毕，又呜咽起来。袭人便道：“你既然心里事多，该快快的完了才是，可倒耽误了身子。趁现在心里明白的时候儿，把你心里每一件要紧的事，按着次序告诉我听听，让我商议商议，替你想个法儿，叫你脱了这病，岂不好么？”宝玉道：“我如今心里只有一件事，就是林姑娘。”袭人道：“林姑娘除了两个人之外，还有什么人？难道你心里还有一个别人？”宝玉道：“我只记得一件事，就是黛玉死了，我也随着他而去的。”袭人道：“你这话糊涂了。他是怎么死的，你又怎么就死了？难道是同棺椁乎？你们爷儿们读书明理的人，这话那里说出来呢？”宝玉冷笑了两声道：“明理二字，是也不能打动你的。”袭人道：“你怎么又说出这样的话来？我看你糊涂了。既这么说，我就死了，你必不能活着；你果然能活着，那就不是我死了。”宝玉听说，便笑道：“我要能活着，你就死了，我就成了禽兽了。你就是不给我报仇，难道叫我天天拿着
宝玉听了，方转过脸来，向袭人冷笑了一声，便把脸转向外间去了。袭人忙赔笑道：“你放心，我知道你是心里真心疼他，所以假意儿装出来哄他们。其实伤感肺腑，使这些人反倒不入心儿了。”宝玉冷笑道：“我的心事，颦儿知道了，难道颦儿不知道我的心事？我也难瞒他。只是如今你不过是个亲戚，我心里的事，自然是不必告诉你了。”袭人听了，心下自思：“原来竟是真的。我只道他心里也还念着旧情呢，不想竟是无情至此。”又想：“若是这话是真的，以后的日子还怎么过呢？”一面又想：“他虽有心，只是这性情过于偏僻，为人太过刻薄，只怕将来纵有了好处，也终久享不了福的。”想到此间，又不由得眼里垂泪。此时正值三更时候，宝钗犹自坐在榻沿上，目不转睛的盯着宝玉瞧。一时宝玉翻身动弹，宝钗便俯身贴耳过去，细听动静。宝玉翻过身来，只说：“姐姐你不用贴我了，我听见姐姐的声音，反觉硌的难受。”宝钗听了，不觉又红了脸，只得起身。宝钗素知宝玉性格，虽然面上辞让，心内着实感动。自盘算着，必得先以私情告他，庶得彼此放心，方可忍耐得住。因此，晚间便悄悄的来到枕边，轻声问道：“宝玉，你可听见我说的什么话没有？”宝玉只顾说话，倒不曾听见。宝钗又笑道：“你说什么？”宝玉笑道：“我听见了。”宝钗道：“你听见了，为什么不问我？”宝玉道：“你问我要什么？”宝钗道：“我问问你要什么。”宝玉道：“我要天上的星星。”宝钗笑道：“这怕不是耍谎？”宝玉道：“此刻你心里自然想着要去，只是身上不妥当，所以借我的话问你，你果有心想，等好了再商量。”宝钗听了，不觉满面通红。宝玉道：“你心里想着，就说不出来，由我猜，这必定是你每月逢七八日必犯旧疾，如今到了十五，又值中秋，必定加了重了。我所以疑你。”说着，便推宝钗躺下，伸手替他掖了掖被窝。宝钗只得躺下，低头看着宝玉的脸。宝玉正倚枕喘息，忽然睁开眼，见宝钗低下头来，忙一把搂住。宝钗羞的满脸飞红，连忙挣扎起来。宝玉一把攥住，笑道：“你别恼，我是爱你的。”宝钗道：“我那里敢说爱呢？”宝玉道：“我心里想着，‘
说着，又将那块玉摸了半天，忽然笑道：“奇怪！这东西竟会说话！刚才我说了一句‘姐姐’，他就明白了，可见是真有灵气。”说着，又笑问宝钗道：“姐姐说：‘你听见了我的话没有？’我倒听见了，我还说什么来着？”宝钗听了，不觉红了脸，笑道：“你听见了，自然要说给你听了。”宝玉道：“我听见了，我就说：‘你听见了我的话没有？’他说：‘我听见了。’我说：‘你听了我什么话来着？’他说：‘听见了。’”说着，又笑问道：“你说一句，我猜一句罢。”宝钗听了，便笑着问：“说的是什么？”宝玉道：“我只记得你对我说过一句话，我忘了是什么。你只说一遍，我猜猜儿。”宝钗听了，红了脸，咬着嘴唇，不言语。宝玉笑道：“姐姐不说，我猜不着。”说着，伸出手指来，在自己脸上一点，笑道：“我猜出来了。”宝钗笑道：“你猜着了什么？”宝玉道：“你叫我心上肉儿。”宝钗听了，不觉羞的脸红到耳门。宝玉又笑着摇头，说道：“姐姐的心，比我心上肉儿还软还嫩，还利害。”宝钗笑道：“你还不知道，将来你证果之后，那时你再看看罢。”宝玉听了，点头笑道：“不错。我早知道的。”说着，又拉着宝钗的手，道：“你且别说话儿，我有一句话儿问你，你要实在不会，我就死了。”宝钗听了，忙笑道：“你有什么话儿，只管问罢。”宝玉道：“我要问你：从前你在家的时候儿，也曾见过你家里许多人，也有说你好的，也有说你歹的，也有劝你这个的，也有劝那个的。你都记在心里了，如今我问你：你家里那些人，都怎么议论你来着？”宝钗听了，不觉红了脸，低头一笑，说道：“这都是小事。”宝玉笑道：“你不肯实说，我就不问了。”宝钗道：“你只管问。”宝玉道：“你妈妈喜欢你什么？”宝钗道：“我喜欢做诗作文，妈妈喜欢的是针线纺织。”宝玉道：“你喜欢做诗作文，妈妈不喜欢你这个，喜欢你做女工。你妹妹喜欢画梅花，妈妈说他会画画儿也是好的。你哥哥喜欢喝酒，妈妈说不许喝醉了。你哥哥喜欢聚朋友，妈妈说不许在一处胡讲。你哥哥喜欢听戏，妈妈说不许唱曲儿。你哥哥喜欢骑马射猎，妈妈说不许招摇炫耀。你哥哥喜欢花儿粉儿，妈妈说不许花
贾母听见宝玉说的话，越发伤心起来，竟自掉了眼泪。宝玉见了，忙过来搀住，说道：“老太太不必伤心。如今虽没了林妹妹，老太太尚有我和宝兄弟在。古人常说：‘人生世上，只有一个知己，两个知音，便是千金买不到的。’如今我二人是老太太的孙子孙女儿，老太太就是我们的母亲一样，所以如今只有老太太可以作我的知己，宝兄弟也可以作我的知己。我两人合掌跪下，请老太太作我们的母亲，保佑我们两个人能够成就这段姻缘，老太太自然欢喜不尽。”贾母听了，又是叹息，又是流泪，只道：“你小孩子家，胡说些什么？”宝玉忙上前跪下来，磕了几个头。贾母也只得哭着让他爬起来。宝玉道：“我还要磕头呢，等老太太容我跪一会子再起来。”贾母见他痴疯起来，竟不顾惜，也只得任他跪着。宝玉直跪了半日，贾母看他跪的累了，方才把他拉了起来，安慰了一回。宝玉仍是絮絮叨叨说：“老太太既是我的亲祖母，怎么就不能作我的娘呢？”贾母听了这话，又哭了一场。宝玉又道：“老太太如今年老，又多病，所以不常出来。若常出来走走，自然少生疾病。只是如今我每日早晚，都要出来走走，有时还遇见一些姐妹们，大家谈笑一会子，老太太也跟着我走一走，岂不更好？”贾母听了，不觉又伤心起来，因说：“你如今又病了，怎好露在外头去？我替你雇一辆车儿，每天带了人，你坐着逛逛也好。”宝玉听了，忙站起来，拉着贾母的手，笑道：“这才是我的好祖母呢！”贾母听了，方喜的眉开眼笑。宝玉又向贾母耳边咕哝了一阵，说了一些话，贾母又红了眼圈。宝玉又道：“老太太如今年纪老了，身子弱了，最难得的是保养精神，调理脾胃为主。如今我每日吃药，老太太也该多吃些补的东西才是。”贾母听了，又点头叹息。宝玉又说了一回话，然后便说睡觉。贾母答应了，宝玉方退出，回至床上躺下。贾母又命人叫大夫来看视，吃了些汤药，方安歇去了。此时宝玉已是痰盛喉塞，咳嗽不止，连日服药，未见痊愈。至次日清晨，又添了些咳血的症候。贾母十分忧闷，整日昏迷不醒，又兼心气虚怯，饮食减少，渐渐瘦削了。于是家中上下，也都暗暗的忧虑起来。贾母因想起近日黛玉之事