话说贾母自那日之后，便觉神思恍惚，言语不清，竟日怔忡无计，百般调治，皆不见效。合府之人俱不敢上前问候，只得设斋荐冥，延僧念经，冀其转祸为福。谁知贾母之病，竟日加一日，日重一日，终是不能支持，渐渐卧床不起。贾琏闻得如此光景，心中越发焦燥不安，忽想到凤姐素来操劳过度，必是伤了元气，不如将他送回家去，一则省些人力，二则也可少生事端，遂先遣人打发平儿回去料理家务，一面自己亲自前往，同着贾蓉、尤氏，带着几个丫头婆子，亲往宁府探视凤姐。贾琏进了院门，先到里间瞧瞧凤姐儿的光景，果然是病势沉重，面色惨黄，喘息呻吟之声不绝于耳。贾琏见了这般情景，也不禁垂泪叹息，忙唤了几个丫头婆子进来伏侍，一面叫人抬出一张小榻，放在炕边，亲自将凤姐扶起，慢慢移过枕床之上，又吩咐众人小心看守。一时贾蓉带领家眷进来，贾琏便将凤姐病症一一述知。贾蓉也忍不住泪如雨下。贾琏因又说起：“今虽如此，到底还难保万无一失，依我想来，不若将妹妹送回家去，暂且调养几日，或者还可挽回。”贾蓉闻言，亦然垂泪，半晌方叹口气道：“这也罢了。只是母亲在家听见此事，不知又是怎么个光景！况且老爷现今也未必就肯放手，纵然放了手，家中之事又如何料理？况母亲年迈，身体欠安，这屋里又无人管待，倒叫妹妹受累。”贾琏道：“这也是没法的事。只是既送出去，须要有人照料方妥。妹妹既是大度，何必分争。况且家中之事，妹妹若不能料理，我这里再找个人来帮衬就是了。”贾蓉道：“这事却也不能如此便宜。想当年父亲在日之时，也曾提起这话来，说家里人口太多，恐怕将来难以支应。那时父亲还说再寻一个有才干的人来，和妹妹一同当家理事，如今父亲不在了，妹妹年轻，那里能担当得了？所以我原想着请一个帮手也是好的。只是妹妹不肯，反叫我劝妹妹，说我太刻薄妹妹。今日听了哥哥的话，又说送妹妹回家去。我虽是个糊涂人，难道还不知道妹妹的心肠？凭我是谁，也断不能离了妹妹一个人，何况是妹妹亲身
贾蓉听说，便拭着眼泪说道：“哥哥既有此意，弟也不敢拦阻。只是姐姐在家，总要有个照应方好。况且母亲如今年老，诸事废理，弟恐无人代为周旋。若姐姐不在家，弟更不知所措矣！”说着，便跪下磕了一个头，起身告退。贾琏又嘱咐了几句，贾蓉方才出来，告诉了尤氏。尤氏听了，也不胜悲伤，只得勉强安慰贾蓉几句，仍命媳妇们准备车辆，收拾东西。贾琏复到凤姐房内，见凤姐面如金纸，目似睁珠，喘息呻吟，奄奄一息，惟有口齿尚清。贾琏便将送凤姐回家之意说了，凤姐略略睁开眼看了一看，便摇头道：“我不愿意。”贾琏因俯身附耳低低说了几句话，凤姐道：“你不用哄我，我早知道了。”贾琏又低声说了几句，凤姐点头道：“罢罢罢，既然这样，我就跟了你去罢。”贾琏道：“你何苦来，我不过尽人事而已。你若不去，我也不敢违拗你。但只一件：你若去了，以后的事，我也管不了了。”凤姐点点头，又道：“你要依我一件事。”贾琏道：“什么事？”凤姐道：“以后凡我们娘俩的事，不必提起了，只一心一计，把太太的事要紧。”贾琏答应着，凤姐便命平儿：“快给我预备衣裳箱子。”平儿答应了，忙去取了衣箱妆奁之类过来。贾琏命人挑担搬抬，一面传谕厨房备饭。凤姐只命撤去碗盏，自己拿水漱了口，换了衣裳，便坐上了车，命婆子们拉上帘子。贾琏上来搀住，又叮嘱了几句，便下了车，命人关上门，跟了出来。贾琏又回头看了凤姐一眼，方出了大门，一直来到仪门外，只见众家人媳妇们都站在石阶旁边伺候。贾琏一见，便连忙上前，向众人道：“奶奶的病，已经送回家去了，请你们放心。”众人听了，都道：“好好，原来奶奶在家里病了，我们不知道，倒吓了一跳。幸而没事，咱们就都散了罢。”贾琏正要说话，只见平儿捧了一盘银钱出来，递给众人，说：“这是奶奶赏你们的零碎钱，你们各自拿着去罢。”众人都接了钱，连连道谢，都说：“奶奶一向没这么疼我们，如今又疼起来了，真是恩情深厚。奶奶有什么使费，尽管告诉我们就是了，千万别记挂这些小事。”贾
贾琏方转身走了几步，忽然听见后面“嗳哟”了一声，回头一看，只见平儿伏在地上，痛哭不止。贾琏忙回身过来问道：“你怎么了？”平儿哭道：“爷要去，奴婢舍不得，所以一急，就跌倒了。”贾琏道：“你慌什么？奶奶的事情，我自有主意。你先起来，仔细脚下扎破了。”平儿爬起来，抹了眼泪，又哭道：“爷，奴婢知道不是的。只是奶奶没了，奴婢在那里呢？偏又留下这个孩子，求爷带了奴婢，一同回家去罢。”贾琏听了，心下不忍，便想：“若将他带回去，又怕人议论。再说巧姐年纪幼小，若由他跟去，也是一样。只是凤姐在家，又无人服侍，他又素性娇嫩惯了，如今又病，若没人贴身照顾，只怕有闪失。”正在沉吟之间，只见巧姐儿哭哭啼啼的跑了出来，一头碰在他身上，几乎跌倒。贾琏便伸手扶住了，问他是为什么。巧姐儿哭道：“爷要去，奴家不愿意，偏又留下了我，叫我在这里做什么？”贾琏听了，甚是诧异，忙道：“你胡说什么？你不跟我去，你在这里干什么？”巧姐儿又哭道：“奶奶说，‘我要死了，你两个是我的亲人，好歹送我到那里去，你们也要常来看我’，如今奶奶没了，我也没地方投奔去。我又不会做活计，没有别的本事，只有这一条性命，交给谁呢？”贾琏听了，又恼又怜，便又抱起来，问他：“你可有什么话说的？”巧姐儿道：“爷只管带我去，我愿意天天伏侍你老人家的。”贾琏道：“你这孩子，怎么就傻起来了？”说着，便命人给他换衣裳，又要了许多东西，命人拿了车子，又命人把凤姐儿的轿子搬来，二人坐了，一路出了城门，望南而去。平儿只得跟了去。到了郊外，凤姐儿因力乏，便命车夫停住脚，命平儿背着他进去，自己坐在车上，命人抬着车。平儿一手抱了凤姐，一手扶着巧姐，一步步行来。贾琏看着，不觉又落泪起来。一行人进了城，直走到荣府门前，方下来，走入院中，早有许多家人媳妇看见，都迎上来迎接。贾琏便让众人回避，自己先进去，见了贾母，伏地痛哭。贾母亦哽咽流泪，命人将凤姐安顿床沿之上，又命人煎
贾琏在贾母面前哀诉一番，又命将凤姐挪到一处静室之中，令众丫鬟媳妇伏侍，一面使人打扫卧室，安设铺陈，预备汤药。贾母吩咐众人：“你们用心服侍凤丫头，他如今病在床上，比从前还要细心些。他从前病的时候，不过是躺着不动，如今他倒要走动了，你们要十分留心才是。”众人答应了，又将凤姐挪进里间。凤姐见贾琏进来，便挣扎着要起身，贾琏一把按住，说道：“姨娘且慢起来。昨儿晚上，我回来，你便睡在那里，一宿不曾出来。我今儿一早进京，你就病成了这样，可见是你心里着急，才弄成这样子。”凤姐听了，强睁双眼，微微一笑，说道：“我不急。倒是你，你又熬了半日的夜，又赶着来回公事，这两日亏了你料理得好，不然，我怎么过日子呢？”贾琏听了，也便哽咽流涕。凤姐又道：“到底是你们孝顺我，我一生的孝顺事，都是你们做了的。我心里有了这些人，也就喜欢了。至于那些小孩子们，虽然淘气，却是天性顽劣，不肯学好，也怨不得他们。”贾琏又道：“我如今虽不能常在左右，但心里十分惦记着，每日除了料理事务之外，其余时刻，定要抽空儿来看你。”凤姐点头道：“我知道。只是一件，我还有一件事，不知可使得不使得。”贾琏道：“有何妨碍？你说罢。”凤姐道：“我想长安县现有一个现任太爷姓张，名邦昌，乃世袭三品威烈将军张参军之子。此人满肚子文章，作官不与世家子孙争名夺利，所以累代清贫，仅继祖业。因这年三十岁上，初任长安县令，历俸十年，现在升了江西粮道。谁知又有两个女儿，老大嫁在盐政秦家，老二尚在闺阁。我如今想来，你可有一件心愿的事，我竟是帮你的。”贾琏笑道：“何曾有这件心愿的事？”凤姐道：“我想你如今一败涂地，只剩得这么一点骨血。你婶娘虽贤惠，只不过是一个妇道人家，焉能撑持门户。所以我的意思，莫若娶了那位张家姑娘，一是可以得邢夫人的好处；二则是可以得秦氏助一臂之力；三是还可以得贾母、王夫人的欢心；四则还可得些经济利息，贴补家用，纵然无功，也不枉为人一世。”贾琏听了，笑道：“这话说
贾琏正笑着，凤姐忽一阵头晕，便倒下身去。众人都慌了手脚，忙扶起来，又喊人去找医生。刚走出几步，只见凤姐两腮青黑，嘴唇紧闭，四肢冰冷，浑身软倦无力，口内喃喃嘟囔，不知说的是什么。贾琏忙将他扶到椅上坐下，一面叫人请医，一面命人烧水化药。一时，只见平儿拿着药罐来了，又命一个小厮去请大夫。凤姐望着贾琏，颤声说道：“你如今一败涂地，都不管我死活了！”说着，一口鲜血喷出，登时面如土色，气绝身亡。贾琏见凤姐死去，又惊又痛，便跪在地下，抱住凤姐哭道：“你死的冤枉！”平儿忙上来搀住，说道：“爷快起来罢，奶奶已经咽了气，爷再哭了，更加伤心了。”贾琏只管抱着凤姐的身体哭。不多时，只听得外面脚步响，贾蓉带着人进来，说道：“大爷，不好了，奶奶没了！”贾琏只顾哭，不听见。贾蓉又叫了数声，贾琏方才抬头，看见贾蓉，连忙起身，擦干了脸，说道：“这是怎么说？你瞧瞧，可不是么？”贾蓉道：“我才听见了，不知真假。”说着，便命人揭开帐子，果然凤姐已没了气息。贾蓉便将帐子重新盖好，说道：“这是一定的了。”贾琏又哭起来。贾蓉便命人将凤姐抬至里间，自己也在外间守着。贾琏因哭的眼睛肿胀，满脸泪痕，只得命人另取净室，将凤姐停放。此时贾珍、贾敬、尤氏等闻信赶来，俱号啕大哭了一场。尤氏便吩咐人：“速将灵枢送往铁槛寺停放，待大祭过了，一齐送回扬州。”贾珍答应了，即忙料理。贾琏又命人将凤姐衣服穿好，又命人将寿材抬出，亲自看守。贾珍、贾敬并贾蓉三人轮流守着，至暮方归。贾琏又命人买了棺木、纸札等物，择吉日安葬。至第三日，贾珍、贾敬并尤氏三人，率众亲戚，并族中男妇，前往铁槛寺拈香上供，行礼毕，方带回宁府。贾琏因命人将凤姐棺木暂殡于宁府花园梅花林内。自此之后，贾琏将凤姐棺木暂时停放，一面料理家务，一面催趱船只，准备起程。此时贾琏已有三分痴