话说史湘云正与众人游玩，忽有人报入大观园来道：“今有外藩王公遣人送信到此，说是贵妃娘娘病势沉重，圣意甚急，要见妹妹。”原来近日皇贵妃身体偶感微恙，连日未曾起身，一时传谕给太医瞧视，服药针灸俱不见效。贾母因想湘云自幼失恃，素性活泼，今复远适，岂不伤怀？因此命人将他唤来，一面令袭人带了香菱等往梨香院伺候，不在话下。那湘云听说，只得连忙换过衣服，跟了人来至凤姐处。凤姐早已迎了出来，让坐献茶。湘云方欲行礼，凤姐满面含笑，拉了他的手笑道：“好妹妹，我听见你身子好了些了，我也放心了。”湘云未及答言，凤姐早命人将一件银红刻丝八宝攒珠领褂递给他披上，又将妆奁内所有妆饰之物，一一拣出，交与他带去，一面自己陪着他同往宫中去了。未知后来如何，且看下回分解。
却说宝玉独对残灯，展卷闲玩，忽见案上有许多旧日诗稿，皆是当日诗社所作。宝玉便拿了过来细看，只见题目有“咏白海棠”一首，却是自己所做的，底下又有蘅芜君、潇湘妃、枕霞老妪三人的和作；后面还有几首《咏菊》，亦系自己做的，下有探春、李纨、宝钗三人和作；又有几首《咏蟹》，下有黛玉、宝琴、湘云三人和作；又有数首《咏柳絮》、《桃花行》，亦是自己做，底下有宝钗、岫烟、岫烟和作。宝玉看了一遍，不觉滴下泪来。忽又想起：“前日薛姨妈曾说：‘我和你妹妹们玩笑，到底还是个亲戚，比不得你们这些姐妹们一般样儿。’我想起当年，咱们大家都是亲厚的，今日惟有他二人尚存，其余人都跟着别人去了。”想到此处，不禁长叹一声，说道：“怪道天下古今第一件好事，还是人心世道呢！果然如此，纵然今日葬花，将来花劫终须有个结束呢！”正想着，忽听得窗外竹梢芭蕉之上，雨声淅沥，清寒透幕，其声更不奈烦。宝玉听了，心中愈觉烦闷起来，不觉olen地吐了一口浊气，自觉无味，转身起来，拿过砚台笔砚，坐在灯前，随意乱涂了一纸，掷于床上。因抬头看见柱上新对联，题着“怡红快绿”，乃是去年除夕他自己写的，又挨近窗棂上一幅旧山水，仍是自己画的，因回顾再四，索性出来，向书房内取了绢子，提起笔来，研了墨，在新对联上面挥挥洒洒，龙飞蛇舞写了两大幅字，掷了笔，起身笑道：“这两副对子真写坏了。那些俗了的字，竟不能使了。”说着，回身便往外跑了。未知何事，下回分解。
话说妙玉自那日见过宝玉之后，虽有千万愁肠万缕千头绪，但只合眼便是他的影子；睁眼便见他的形迹。况兼这半月来，因天气渐寒，不便出门，每日只是闭户焚香，调和脾胃，静坐参禅而已。忽一夜天色已晚，一轮明月照耀窗纱，如铺霜雪。妙玉正在房中，忽闻得阶下有人脚步之声。妙玉听了，忙起身推窗一看，只见是一个青衣小帽男子，立在门外问道：“请问姐姐这里可是妙玉居么？”妙玉听了，心中微微一动，暗猜此人必是宝玉相友，亦不知他是何人。又想：“我如今虽在此间，不过是寄寓，焉能久住？彼时回去，岂不是一场羞辱？况且他若来找我，我又如何答应他？不如先叫他进来再说。”想罢，便推开窗，说道：“你是那里来的？”那男子见他开门，忙上前施了个半礼，说道：“小人姓张，家住在城南，专在人家门口卖酒。今因天气寒冷，不敢擅入，请姐姐恕罪。”妙玉听了，越发疑惑不解，便命人开了门让他进来。那男子走进来，细细端详妙玉之面庞，并不像宝玉年岁相仿之人。妙玉只装作无心，略问他几句，那人便低着头退出去了。妙玉心中虽有三分疑虑，又恐他再来，反不好，只得掩上门，仍旧焚香打坐，静待明朝。正是：浮生若梦谁先觉，从来万事不由身。欲知后来如何，且看下回分解。
却说惜春自幼秉赋清高，不妄接人事，虽承祖宗余荫，然未尝留心仕宦之事。近见家业日销，心里便有些烦恼。幸亏两个胞妹相伴，反得清净。近因欲画《春夜宴桃李园图》，又值家中有大事，无人斟酌，故倩匠役描画。那画匠本系世家出身，精于丹青，尤善人物，凡有悬幅匾额皆其所题。惜春见他工巧，遂令画《杏花春雨江南》之景，共十二幅。画匠遂逐日悬笔，先绘亭台楼阁，次及栽植树木，然后是篱边坡畔的几树琼苞，一弯流水，两三孤鹤，或晴或雨，或晨或夕，或盘空而起，或垂露而流。惜春看了，都不似，又添了几笔。于是画匠每日来画一二幅，渐渐的画齐。画完一日，那画匠自来看了一遍，笑道：“这小姐也是好的。我画的时候，他就拿着我的笔，叫我怎么画就怎么依他画去，所以都象些。若是没有他，凭我画的再好，他也未必喜欢。”惜春听了，点头不语。自此以后，画匠每画一张，必要问一句：“敢问姐姐的意思，这几点、这几折如何？”惜春听了，也不顾行文敷衍，遂将自己胸中的丘壑，指给他们看，或笑或骂，或嗔或喜，任意挥霍。画匠也不敢违拗，依他所嘱，任其涂抹。无奈惜春一心都在画上，把平昔爱吃的笋鸡坛子鱼肉都搁下了，每日只吃一点清淡的素食。那画匠每画一张，必问一句：“姐姐的意思是怎样的？”惜春便咬定牙根说：“你就画的好，也别管我！”画匠只得罢了。画至第七日，画完了六个园景，剩下的是水池山石，尚未收拾。惜春正欲提笔，忽觉精神恍惚，料定昨日夜间不安稳，恐画不成功，遂将画笔搁起，伏案假寐。画匠看着，以为倦怠，遂将方才未画完的一处补完。画匠自去后，惜春醒来，睁开眼来，看见画上的景致，不觉喜的拍手笑道：“这画的也罢了，难道我是神仙不成？偏我自己画不出来？”说着，将自己方才所想的那几笔，添了几笔在上面。画匠明日到来，只见惜春睡着，也不进去，悄悄的将自己那一笔改