只见那晴雯正拿针线穿一件新衣裳，听见说了半句，便把针线往地上一丢，说道：“姑娘怎么这样说！我们奶奶今儿还和我说呢，说二爷心里熬煎的很，老太太、太太都知道，无人不知。我们奶奶又是个好性儿，倒不理论这些事。如今二爷倘或知道了，不但生分，而且于老爷的心上更不周到。连宝姑娘也不是那轻薄人，岂肯帮着别人打小报告不成？姑娘快回去罢，仔细误了我们的大事。”说着，便拉着黛玉的手，出了怡红院门，一直到了潇湘馆。黛玉也不理他，自己坐下，命紫鹃去请王夫人出来。紫鹃听了，便出来告诉袭人，并说：“姑娘叫我打听，叫我去请太太过来。”袭人听说，心中纳闷，连忙拦阻道：“何苦劳太太奔波？况且太太素日最嫌姑娘多事，不如由他们去罢。”紫鹃笑道：“姨娘不知道，姑娘原不许我去，我偏要去，只为劝劝太太。我想，太太若知道这事，必不依着；若太太不依着，姑娘这一辈子也算完了。今日这事若不问清了，将来后悔无益。如今虽不敢明说出来，但既知道了，到底要去回明白了，免得天天悬心吊胆，受这个气。况且姑娘素日待我极好，我竟替姑娘做主，回了太太，太太也不责备我。”袭人忙道：“我的姐姐，你怎么这样糊涂，这是怎么说呢？难道姑娘要死了，你就背弃他么？我求你千万别去！就是太太恼你，我替你分担。你要去了，连我也难做人了。”紫鹃笑道：“论起我来，比姑娘还远些呢。我原也是那里的家人出身，从小儿进了府，先年间姑娘的父亲还在时，因我们姑娘小的时候儿，也曾带过几年。后来我家卫若是知道姑娘要出阁，一定也要闹一场，如今姑娘的事已定，我家卫若不知，反为姑娘可惜了。所以我合该替姑娘做主，趁早告诉我一声，省得姑娘悬心。况且姑娘素日带我，我原不该瞒着他，我竟是傻丫头了！”袭人听了这话，不由的大怒起来，骂道：“呸！你这蹄子，越发放肆了！你到底是怎么样的人，敢如此大胆？你竟不怕打？你说的话我就不信。谁是你外祖母家的人？你是我姑娘房里的人，怎么就敢混说这样的大话？姑娘纵然有了人家，你也未必靠得住。我告诉你一句话，你听听，我瞧你长的虽然
紫鹃只得答应了，来到潇湘馆内，只见黛玉正倚床坐着，眉锁春山，泪垂秋水。紫鹃见了这般光景，早已猜着八九分，连忙放下包袱，进来笑道：“姑娘果然不用我去了。”黛玉冷笑道：“我正要告诉你去呢，你怎么又来了？”紫鹃笑道：“我才去了，回来你婶子说：‘姑娘有什么要紧的事，不必问我，我自己知道’。我就回来了。”黛玉道：“这是为什么？”紫鹃道：“你婶子说：‘姑娘若有个三病四痛的，必定叫我来问候。如今既然好了，为什么还要去惊动太太呢？’”黛玉啐道：“原来你是这么想！我正要告诉你去呢，你婶子为什么叫你不许去？你要是实诚心，你去回明了，叫他们别提这件事才好。”紫鹃笑道：“姑娘，你也不必生气。你只放心养病，你好好的服药调养，好不好？你这个样儿，也为那些事，别人不知你的脾气，还只当我们姑娘心窄，量窄呢。谁知我的心胸宽过海呢。多少大事经不起我呢。别说这个了。”说着，又道：“我去了，只怕你烦闷，再央及一个人陪着你罢。”黛玉笑道：“烦闷也没有的。横竖如今有人伴我，却不好了。”紫鹃道：“有人伴你，你还烦闷什么呢？你只把这病养好就好了。”说着，走到箱内取了一包果品点心，放在桌上，然后拿出一个锦囊来，拆开看了半天，又拿出一张纸来看了一遍，仍将锦囊仍旧扎好。复又拿了两个笔锭香炉来，放在桌上，端端正正摆了几件笔砚纸墨，又向书架上摘了几本书来，预备焚稿。黛玉将眼一闭，问道：“可是颦儿的诗稿？”紫鹃道：“可不是呢。”黛玉点头叹道：“这就是了。”于是将袖子一撒，一齐放起火来。紫鹃便蹲下身子，看着火一起，便说道：“姑娘把眼睛睁一睁，别错烧了我的东西。”黛玉道：“我知道不会错的。”说着，眼泪就流下来了。紫鹃又道：“姑娘还有什么嘱咐的没有？”黛玉道：“你只管外头站着，让我自己收拾罢。”紫鹃听了，方转身出去。只见黛玉将昨日的一首《桃花行》念毕，又念《五美吟》，《咏菊》《问菊》《竹枝词》《柳絮词》《桃花舌》《菊花题》《残桂花》《蒲芦谣》一首一首的都念了出来。每念
紫鹃在外头只听得里面乱嚷，连忙进去，看见黛玉满身是灰烬，口内乱作一团的说话，一时喘不上气来，紫鹃连忙上来抱住，滚在地下叫人。方才众人闻知，一齐跑进来，见了这般光景，哭喊着拥上来，有的拍着黛玉的脸颊，有的揪着头发。黛玉一面用指甲抓破了脸，一面气的咯血，只叫“宝玉！宝玉！”紫鹃连忙用绢子裹了嘴，方渐渐的不哭了。大家慌慌张张的找衣包来找绢子来，又有打发人去叫大夫的，又有打发人去找焙茗的。一时贾母王夫人凤姐等人来了，见了这般光景，也都吓怔住了。紫鹃赶忙上前跪下，含泪说道：“姑娘是一片真心，姑娘若去了，奴才们也没趣了。”贾母王夫人道：“傻孩子，你别胡说。姑娘要去了，我们就立刻回了老爷太太，送殡去也罢了。”紫鹃道：“姑娘是堂堂爷们的小姐，怎么可以死在别人的家里呢？便是老太太心疼，老爷太太疼惜，终究姑娘不是这里人啊。姑娘要去了，奴才们怎么得活呢！”王夫人道：“我听见了，你先去回了老太太，再慢慢说罢。”说着，命人请了医生来诊脉。一时开了方子，喝了一碗汤药，黛玉便昏睡过去。至次日天明方醒，睁开眼来，只有紫鹃伏在枕边，一手捧着药罐子，一手拿着漱盂洗脸盆。黛玉笑道：“你昨儿急糊涂了，几回回催着我吃了药，如今又熬枯这几夜，你又不吃饭，我反倒安心了。”紫鹃笑道：“我一心都是为了姑娘，那里还有心吃不吃呢？”黛玉道：“我原想着你年轻，怕禁不住几夜没睡，可知道你倒了老成了，熬得住一夜的亏心忍气。”一面说，一面又摸着紫鹃的手问：“我今儿越发瘦了，你可细看看，眼睛上还有没有泪痕？头上可还有汗迹？脖子上可还有酸气？”紫鹃笑道：“姑娘的眼睛倒淡一分，别的倒没什么。”黛玉道：“我只记得小时儿，我妈妈曾说：‘两弯眉画如初月见寒星，一对泪痕新落绛胭脂。’今儿看来，这两句并不是好话，竟把我送了性命。”说着，不禁饮泣。紫鹃道：“这是怎么说？”黛玉道：“你自忖度，今儿这病，或是不寿，或是死了
黛玉听了，忙挣起来问道：“这是怎么说？难道我真要死了不成？”紫鹃道：“姑娘原有些思想痴病，凡古书上所有‘金玉姻缘’之说，我们都想必不看了；谁知人都信以为真了。我听见老太太说，这通共只有一个巧姐儿，只怕老太太不相信，所以我愿意背着老太太试试。不想老太太倒是真的相信起来，把姑娘配给了宝玉。我所以才和姑娘商议，或者争一争，或者另说个法子，或者悄悄的走开，或者寻个僻处自尽，这也是没法子了。”黛玉道：“你说的是，我也从此不理宝玉了。”紫鹃道：“姑娘说的是，我这就去和老太太回明，再央及太太回了老爷，少不得还是老太太斟酌罢。”黛玉道：“你不用去说，我也不和老太太吵闹了。你只说一句话就够了：说我病了，不能料理事务，乞回家养病去罢。”紫鹃道：“这又使得，只是我实在不忍去。”黛玉道：“你只管去罢。我自有道理。”紫鹃道：“姑娘，你这一去，叫我怎么见老太太呢？”黛玉道：“你去，我自管放心，只是凭你们爱怎样去就怎样去罢，别叫我想到那里去！”紫鹃听了，只得回身出来，见了贾母，便哭着说：“姑娘不惯管家，今儿又病着，明日又不留神儿着凉，我怎么放心得下，求老太太瞧瞧。”贾母道：“你这个孩子，倒伶俐。姑娘既有主意，你去告诉他，就说：‘我近来身子不好，不能照看他。’”紫鹃听了，只得出来，先找了探春、李纨，又告诉了迎春、惜春、岫烟。众人都来陪笑相劝，说：“姑娘放心，我们大家小心伏侍，姑娘只管养病。”紫鹃又道：“姑娘放心，我自当尽力伏侍。只是如今老太太要问，我须得说一遍，不然老太太问起来，我又不能回答，反添了不是。”说着，便回身出来，到贾母跟前，便说：“姑娘说：老太太身子不太爽利，不能照看家务，求老太太容他暂且回家静养，调理一二年再来。”贾母听了，点点头儿，笑道：“你姑娘倒会体贴我，我心里正不安闲呢，你去回复他，就说我依了他罢。”紫鹃听了，方出来告诉黛玉，说：“老太太依了你了。”黛玉听了，方慢慢儿的放下心来，说道：“我有什么好辞谢的？你们只管去罢。”说着，又吩咐紫鹃：“你去回
紫鹃听说，只得忍悲而去。到了晚间，黛玉仍是睡着，只是不言语，也不换衣裳。紫鹃只得起身，将铺盖卷了，同着雪雁，抬了一领绿绸被来，轻轻给他盖上，掖了掖。只见黛玉面如金纸，四肢冰凉，两腮泛赤，鼻息微喘，已是回光返照了。紫鹃在旁边守着，只听见喉咙里咕噜噜一阵响，咳了一声，羊皮似的咳嗽了两声，喉间咯贝了一口血来，接着一口气，便呜呼之声咽下去了。紫鹃见了，唬的哭倒在地。雪雁也哭起来了。紫鹃爬起来，将黛玉兜转了过来，将脸放平，用绢子细细的拭了拭，又用银匙喂了两口米汤，又将手扶正了，轻轻的盖上被子，又掩了衾褥。雪雁在旁，只管啼哭。紫鹃也忍不住哭起来，道：“人人都说是老太太疼姑娘，但凡老太太在家，何至于此！”雪雁道：“可是呢！姑娘这时候还不明白呢，等姑娘好了再说吧。”说着，将黛玉手中那一本《薛西厢》夺过来，又翻了几页，见底下写道：“今日葬花人笑痴，似诉平生慷慨意。”紫鹃道：“姑娘，你这会子还做什么呢？”雪雁道：“我才要拿去给那边嬷嬷瞧瞧。”紫鹃道：“那里给嬷嬷瞧呢？你瞧这姑娘，心里已经进去了，只是身子还没进去，还得哄他几天才是。”说着，将书藏起。雪雁便抽身走开。紫鹃又将黛玉脸上拭净了，轻轻的拉了个枕头，垫在他颈下。一面哽咽着，一面又说道：“姑娘，你只放心，如今妈在这里，比从前在老太太跟前还强些。姑娘有什么委屈冤屈，只管告诉我，我替姑娘分辩。姑娘有什么不明白的事，只管问我，我替姑娘解劝。”一面又推他胸口，试了口气，只见黛玉微微一笑，便伸出一只胳膊来，搭在紫鹃肩上。紫鹃见了，越发搂抱哭道：“我的菩萨！你好生躺着罢！”说着，又叫雪雁：“你把东屋里那副对联取了来。若太太醒了，好接上去。”雪雁答应着，忙走去取了回来。紫鹃命他挂在灵床之上。雪雁便退出，自去歇息不提。且说紫鹃抱着黛玉尸骸，呜咽拭泪，犹未完满，忽有两个老婆子进来，说道：“太太醒了，请姑娘们