话说画匠画罢，次日方来说道：“昨夜原该歇息，因想着姐姐今日还画不完，恐耽误了，故此不敢就走。”贾母听了，忙命人赏他二十两银子。画匠谢了，又磕头告辞而去。这里贾母又命人叫了惜春进来，细细告诉了些作画的章程规矩，又命他择个日子，请些会画的来帮衬着。一面又命凤姐儿过来，同他商议些事情。凤姐儿听说，便忙忙的赶了过来，向贾母陪笑说道：“老祖宗有什么吩咐？”贾母因问他：“二月十二日是我的生日，如今又要请姨太太和四妹妹呢，我想凑成一个节气的热闹，也省得叫外头搬戏班子来闹的人家笑话。不知老太太的意思若何？”凤姐儿笑道：“这是极好的主意，只是不知谁来唱戏呢？”贾母道：“这个容易，我那里有几个班子，只管叫他们来就是了。但有一件为难的事，不知老太太应不应当？”凤姐儿忙问道：“什么事为难？”贾母笑道：“我素日不大操办这些玩意儿，今儿偶然想起，想凑个热闹，竟没有现成的戏班子在跟前。不如叫薛姑娘家里演一出戏来，好不好？”凤姐儿笑道：“这个倒使得。”贾母道：“再有一个要紧事。”凤姐儿道：“什么要紧事？”贾母道：“我听见说，宝玉近来天天弄诗弄字的，怕他淘气，把他关在屋里，也不许别人来找他说话儿。我想叫他散散心，所以特请一位大观园里的人来，谁知他又不肯来呢。”凤姐儿笑道：“这事虽小，却难处得很。凭他是谁，也须得先和他爹说了才行。”贾母道：“可不是呢！我只打量他是好意呢，谁知也是这么着。”凤姐儿忙笑道：“既是这么着，我替老太太打听打听去。”贾母点头称善。凤姐儿去了，少顷回来，向贾母说道：“老太太说的那位是谁？”贾母道：“自然是林丫头。”凤姐儿笑道：“老太太怎么混说起这个人来了？他这几年比先大了多少呢！虽然聪明过人，嘴巧伶俐，针尖儿大的小事也记得，眼里抹不下沙子；可是他不是咱们家的人，没造化娶了他哥哥做丈夫。如今他哥哥虽然是个官儿，其实也不是那久长之辈，早死了也就罢了。他偏生有个舅爷，比他哥哥还强十倍，现今在江南微州一带任上，明年也要到京
凤姐儿正欲往下说，忽见宝玉披衣起来，拿了一本书，走到贾母跟前，低着头，含泪说道：“老太太叫我念书，我只记得‘世人都晓神仙好，惟有功名忘不了’两句，其余的都不记得了。”贾母听了，忙说道：“胡说些什么！我叫你说书，你怎么说起这个来了？”宝玉道：“我才念了两句，底下就不记得了。”贾母道：“你还念两句罢。”宝玉摇头不语，低头垂泪。贾母见如此光景，便说道：“我且不说你，连你妈妈也不知道你这样孝顺呢！”宝玉听说，便忙欠身笑道：“老太太别生气，我知道错了。”贾母听了，笑道：“你这孩子，越发好了。不过是你娘不知，我偏要告诉他去，让他知道我的心肠，也瞧瞧他的面皮厚薄。”宝玉笑道：“我求老太太别告诉妈妈，只说是我一时胡说的话，叫他知道了，又说我倚在他身上耍娇儿。”贾母笑道：“你是真悔过了，我心里喜欢。”宝玉笑道：“都是老太太疼我，把我宠坏了，我也再不敢胡说了。”贾母笑道：“这也是实话。你要能常记着这两句就好了。”宝玉听了，忙起身答应道：“是，我记着呢。”贾母点头微笑，仍回头命人取新茶来给凤姐儿喝。凤姐儿笑道：“老太太倒记挂着我的病，怪可怜见儿的。”说着，一面接茶饮了一口，一面笑道：“我不吃茶，吃了，明儿又该说我了。我今儿特意留神，老太太说什么我吃什么，这才是尽职的。”贾母笑道：“你也太急躁了。你不吃，我就不管你的事了。”凤姐儿笑道：“老太太只管放心，断不劳老太太费心。”贾母笑道：“你们两个都是聪明人，我还有什么不知道的。我如今老了，还不知你们心里怎么样？只是看着你两个从小儿长大，总算你们孝敬我的心肠，我还放不下。你两个要有什么瞒我的事，就告诉我一声儿，我也还放心些。”二人听说，忙答应了。凤姐儿便起身告辞，贾母道：“你去罢。”凤姐儿笑着走了。贾母笑道：“我说你这两个孩子，到底是贴心儿的。”宝玉笑道：“我们两个人，不过是主仆之情，老太太过于奖誉了。”贾母笑道：“便是主仆，也有个情分儿。我待你们父子，就如亲人一样，何况你两个又是这般年纪的孩子，更该知感才是。”宝玉笑道：“是了。”贾母点头一笑。宝玉出来，方欲转身，忽见宝钗迎上来，笑道：“老太太今天高兴，难得见一次面儿。
宝玉忙笑道：“姐姐说那里的话，我还要承望姐姐来请教呢。”宝钗笑道：“你既这么说，我也不妨告诉告诉你，你只别和人说就是了。”宝玉听说，连忙笑道：“姐姐放心，这话我自然守口如瓶。”宝钗道：“我也不和你说别的。前日我在东府里听得一个人说，老爷在家闲斋，也曾提起过几个穷亲戚的名字。我想起来，倒也象是有的。”宝玉笑道：“哦，原来姐姐说的是这件事。”宝钗道：“可不是吗。他说，老爷说，家里现在除了你们几个，也没有别的亲人了。只有你叔叔们在外头做官，或者还有些人照管着他，家里并没有人。所以我听见了，也有些伤感，想着你叔叔们到底年轻，或是不能做事，也不能独当大事，将来靠不住的时候，还是靠得住咱们几个人呢。”宝玉忙笑道：“姐姐这样说，我岂不心安？只不知这些穷亲戚是那几位呢？”宝钗叹了一口气，道：“据那个人说，大约不止一个。我记得有一位姓冷的，姓赵的，还有一个姓吴的，姓尤的一个女人。这四个家，老爷都曾送过银子过去，不过每年一二百两而已。”宝玉笑道：“姐姐记性倒是不错，可惜我没见过他们的面。”宝钗笑道：“我也没见过，不过听见父亲母亲说起罢了。”宝玉道：“这四个亲戚，不知是男是女？为何叫穷亲呢？”宝钗笑道：“这也难猜。比如那姓卫的女子，今年十七岁了，生的倒也好，只是命运不好，从小儿父母双亡，又无兄弟，只有个老母，无人照顾，所以老爷就赏他些银子，使他度日。如今他在卫氏家住着，谁知卫夫人又舍下女儿，自己去了。这女孩儿没人了，也没人认领，老爷又赏他几两银子，叫他自己找个人拨一个房，赁一处房子，自己在这城里住了几年。那一家子穷苦的，老爷也都时常赏几个钱。”宝玉忙笑道：“姐姐说的是不是那个秦钟的母亲呢？”宝钗道：“秦钟是个男子，怎么有母亲呢？你这孩子，越发糊涂了。”宝玉笑道：“姐姐说的是。我怎么就忘了呢？前年我们还遇见他娘在这里，住在梨香院里。”宝钗道：“那是袭人的母亲，不是秦钟的。”宝玉笑道：“原来是这样。我说怎么象有人家的口气似的。”宝钗笑道：“你这孩子，实在胡涂。我且问你，你那个秦钟，他的奶妈子不是死了吗？”宝玉道：“不是死的，是他家嫌我们家离的远，他要去另寻人家了。”宝钗道：“这就
宝钗道：“那就奇怪了。怎么他家竟肯舍了他去呢？想必是他家无人了。”宝玉笑道：“姐姐说的是。我因为听见他娘哭，所以想起来，不知是为什么缘故。”宝钗笑道：“他既不在家，你何尝不到他家看看去呢？”宝玉笑道：“这又奇了，我竟没去见过。他父亲在时，也曾托我带信给他，我总不去看他，因此也不知他如今在那里做什么呢。”宝钗笑道：“你纵然没去看他，他也不一定在你家中住着呢。如今他娘要了他出去了，他必然也在外头住着，未必在家里。”宝玉笑道：“这倒不然。他老子死了之后，他就跟我哥哥一处住着。如今他娘一死，他娘家人又不在这里，所以他必定是在我家内住着。”宝钗笑道：“这话也难说。他若在家内住着，必定有人伺候他去。他家没有人，如何养活他呢？况且他既不是荣府的人，怎么就能在我家住了？我疑心他在外头，不知在哪里住着。”宝玉笑道：“姐姐也忒多心了，难道我不知道么？他父亲死了之后，就跟着我哥哥在一处，后来他娘一死，就没人管他，只好投奔了他姑母，住在大观园里。我和他一处玩耍惯了，时常去瞧他，谁知他竟不认得我了。”宝钗笑道：“这话也有些道理。他既是你哥哥的徒弟，他姑妈家也就在园子里，你常常见他，他怎么就不认得了你呢？可见你太熟了，反叫他忘了形了。”宝玉笑道：“姐姐说的是。我如今想想，他也太熟了，所以忘了形了。”宝钗笑道：“你这话倒是真的。古人云：‘物极则反’，你太熟了，他自然就淡了。你今儿要认认真真地和他厮近，他自然就重新亲近你了。”宝玉笑道：“姐姐真是菩萨再世。我方才那样没规矩，姐姐反倒教训我，我十分感谢不尽。”宝钗笑道：“不用谢我，只管和他好就行了。”宝玉道：“姐姐说的是。我回去就去见他。”宝钗笑道：“这就是了。”说着，二人一齐起身，来至怡红院内，宝玉便回身进去，宝钗也随着进去，将方才之事，一一告诉了袭人，并告诉袭人说：“宝玉今儿回家去见他。”袭人笑道：“这有什么难处？我早已预备着了。”宝玉笑道：“我今儿去，必要好好地和他说一番，叫他知道感激我才罢。”袭人笑道：“这有什么难处？我早已预备着了。”
宝玉听了，忙回身出来，仍往潇湘馆来。到了门前，闻得里面寂静无声，连忙推门而入。只见黛玉歪在榻上午睡，满头满脸皆湿。宝玉看了，忙上前解衣替他拭汗。黛玉略醒，睁眼见是宝玉，忙一把拉住，哽咽流涕道：“你怎么来呢？”宝玉见他这般光景，不觉落下泪来，忙俯身替他拭泪。黛玉道：“你且别劝我，只管你自己的病要紧。你倘或死了，我就得绝了指望了！”宝玉道：“你放心，我若有什么闪失，天诛地灭！”黛玉道：“我还有什么指望呢？”宝玉听了，不觉滴泪道：“你又多心了。我有什么不好的地方，你又要去疑我。”黛玉道：“你好歹哄我一会子罢。我如今身子弱的很，你又去动了气，那时后悔就迟了。”宝玉听了，忙道：“你只管静养，不必愁烦。你若有什么不自在的地方，只管告诉我。”黛玉道：“你只管去罢。横竖有我呢。”宝玉道：“你又撒娇了。”说着，便起身要走。黛玉一把拉住，又是一番言语。宝玉无法，只得忍耐，勉强答应了。出了潇湘馆，仍是悄悄归去。到了院中，坐在石凳上，痴痴地发呆。忽然想到：“我何不也似宝姐姐一般，在他身边坐一日，听听他的声音，看看他的颜色，然后再来问他，还可搪塞着一些儿”——想毕，便悄悄的转过藕香榭，进了潇湘馆的后门。只见翠墨正在窗下扫花，因笑道：“姑娘在屋里躺着呢，怎么出来了？”宝玉见了，连忙笑问道：“你姐姐睡了不曾？”翠墨道：“还没睡呢。”宝玉听说，忙走进屋中，坐在床沿上，拉着黛玉的手说道：“我今儿冒雨而来，原为探你病耳。”黛玉闻言，不禁落泪。宝玉忙又安慰道：“好妹妹，你别伤心，你安心养病，保重身体要紧。”说着，便将袖中取出一方帕来，递给黛玉，说道：“你这一病，咳了一声，就要掉一层皮。我如今替你包上些暖热的东西，省得受凉。”黛玉道：“你那里知道我的心事！你虽比我知己，你比我更不知我这一片心！你若真心替我着想，最该劝我少烦恼，少思虑，才是。我这病，原也因思虑所致。你又来熬我。我正为