话说那年冬月里，忽有乱兵一阵，自北而南，直扑京师。彼时城门紧闭，守御甚严，无奈军士疲困，器械钝朽，一交战便抵敌不住。那时节，连贾母王夫人也都慌了手脚。亏得忠顺亲王府的家人连夜报信，将贾政接出别院安歇。偏生忠顺亲王素日与贾府不合，又兼贾赦素性乖张，平素曾因私事与忠顺亲王相争，因此不肯为贾家效力。只命家人赶忙逃命要紧，不许停留。那忠顺亲王府内，也有几个老家人，在外营中伏侍，听见此信，连忙进来报知。贾琏正与尤氏商量遣送贾珍回家避难，忽闻此信，便忙差人去唤贾珍，一面打点收拾家中财物，一同搬往宁府居住。可怜当日贾宅之中，真是人亡物败，祸患重重。如今不说贾珍父子在家避难之苦，且说那乱兵进了城池，四处抄掳，那些人家的女眷，皆不知所踪，惟有大观园中未遭践踏，幸亏有贾蔷在外，带领护卫，方保全了大观园的一应房屋器皿。不想过了两日，忽有一伙乱贼，自西边而来，径奔大观园而去。贾蔷带了众人上前拦阻，怎禁得住，反被乱贼杀死了贾蔷和许多护卫之人。当下众贼一拥而入，抢掠东西，十分凶横。那贾珍、贾蓉闻知此事，唬得魂飞魄散，急带了一些人马，赶来救护。谁知来的迟了一步，只见大观园已被贼寇抢夺一空，连那花木山水亦被践踏殆尽。贾蓉跌坐在地上，放声大哭，哭得伤心异常。一时来了许多官军，将贼剿灭。但贾珍贾蓉二人，眼见家中祖茔、祠堂尽毁，连大观园也被劫洗一空，连贾蔷、贾菌、贾蓝等都死于阵中，真个百足之虫，死而不僵。贾蓉虽仗官军之力，勉强保住性命，却也受了些重伤。幸喜并无大碍，遂带了许多人回来，料理丧事，又忙着打扫修理房屋，准备迎接到贾母等人回来，再作区处。这里贾蓉一面哭，一面安排，竟似万箭穿心一般，没个开交。又有邢夫人、王夫人的两个媳妇等，俱各伤痛流泪，说：“咱们也是
却说那乱贼得了大观园之后，意犹未足，复由园内直逼至栊翠庵来。那妙玉原是个极精洁的人，况值严冬天气，那里容得一个男人进去？只说：“这是佛门清净去处，岂容你俗人轻扰？”那贼早已闯进寺中，不容分辩，便将妙玉强拉出去，不容分说，竟抬上马背去了。原来这贼中有几个善能骑马之人，见妙玉素性高傲，不肯降服，便将他捆了，拿一条绳子系在马上，牵出城外去了。可怜妙玉一生洁癖，到底落了俗套！偏偏那老尼婆同几个小沙弥，急得手足无措，连忙跪地恳告道：“奶奶乃出家人，岂肯行凶作恶？必是误认了冤家，求爷爷饶过便是了！”那贼头笑道：“什么冤家冤家，还敢混赖？若不是奶奶在这里，就是你的爷们儿，也不能这样快活呢！”说着，将手中铁链子一抖，喝道：“再要嘴硬，我就把你这老虔婆一齐打死！”老尼婆听说，吓得魂飞天外，也不顾性命，抱住妙玉哭喊起来。偏生这些贼人见他年纪老迈，倒生了怜悯之心，恐他年老力弱，经不起苦楚，因此并不加害，只是吆喝几声，略略捆缚，便催马去了。只可怜妙玉一生清操，竟被这些凡庸俗子玷辱至此，实乃造化弄人耳。却说老尼婆见贼已远去，连忙爬起，踉跄赶到栊翠庵前，一路哭喊不止。及到了门口，只见院中无人，只有几个小沙弥在那里站着，见了老尼婆，一个个都惊疑不定，连忙跪下问道：“师父为何在此哭泣？”老尼婆将方才之事，细细告诉了一遍。小沙弥们听了，面面相觑，都不敢作声。老尼婆又说道：“奶奶素性孤傲，今被人如此欺侮，必定生气，不如大家好生劝慰一番才是。”小沙弥们听了，只得一一劝慰。老尼婆方始坐下，略略喘息定了，又向小沙弥们说道：“奶奶为人古怪，你们须要小心些才是！”小沙弥们点头答应，随即各自回房去歇息，只留一个小沙弥在门外守望。老尼婆自在屋里坐了一回，忽然想起一件事来，连忙起身，将妙玉的日用家伙什物一件件封好，然后披了衣服，悄悄的出了
却说宝玉次日一早，便命小厮们预备车轿，亲自前往栊翠庵祭奠妙玉。及至来到门前，只见门扉洞启，寂然无声，连门上的红泥火炉也冻得结了几层薄冰，更不用说屋内了。宝玉见这般景况，越发心中惨切，便下了车轿，缓步行至山门之下，抬头看见那门扇上贴着一张朱红纸条，上面写着“妙玉恭请”四字。宝玉看了，不禁叹道：“这也奇了，一向不曾有人去请他，今日怎么忽然请起我来了！”一面想，一面走进去。但见里面静悄悄的，一点人气也没有，连那供桌上的香炉，也覆着一层薄雪，仿佛一夜之间，竟换了世界一般。宝玉越看越觉心酸，便立身细看，只见那梅花枝桠间露出一些窗纱影子来，似乎尚存人迹。正要进去看看，忽听得东厢内有人咳嗽了一声。宝玉听了，忙推窗一看，却是一个小沙弥在那里扫雪。宝玉忙问他道：“师父可是妙公么？”那小沙弥答道：“不是，是宝二爷么？”宝玉听了，方知是他，连忙进来相见，问曰：“妙玉姐姐果不曾到这里么？”小沙弥道：“二爷有所不知。昨儿一早，妙公就带着众徒弟们往大观园去了，直到如今，尚未归来。”宝玉听了，更加懊恼，便道：“既他们去寻我，怎么不来见我，却丢下我走了？”小沙弥道：“想必是二爷不在家，所以他们先到大观园去了。”宝玉听了，又是一番懊恼，少顷，方出来吩咐焙茗：“回去告诉你家老太太、太太，说我今天不能过去吃饭了，请他们在里面随意吃罢。”焙茗答应了，忙赶上车轿，先回家里去，不在话下。宝玉又独自走到后面，看了一遍，只见那些摆设端正，不见一丝儿移动，惟有那一架梅花，仍是零落满地。宝玉看了，便倚着柱子哭了半晌，方才回身出来，仍旧坐上车轿，一直回家去了。未知下回怎生发落，且听下回分解。
却说惜春自幼生在深闺之中，虽说是掌家执事之任，其实并未见过世面，况目下家中人口离散，风雨飘摇，更添了几分愁闷。近日又闻得家中失陷，祖茔、祠堂尽毁，连大观园亦遭践踏，连父亲也受了重伤，心中愈加悲伤。正在闺阁中闷坐之时，忽听得一声炮响，随后人马喧哗，竟从东边而来，不知是何事故。惜春忙起身推开窗户，只见乱军纷纷而入，将家中妇女、丫头都捉去调戏，任意妄为，甚属不堪。惜春看得真切，忍不住心中大怒，便命丫鬟进来，将门关了。又将绣屏掩上，怕母亲知道了，又要烦恼。待要睡下，却又想到自己终身一世，父母双亡，又无兄弟姐妹，纵然嫁了人，终久不过依倚他人；如今父母俱不在了，自己又是独居，谁管我的死活？况且家中产业尽已破败，将来不免饥寒乞丐，不如早做打算，免致后悔。想毕，便起身梳洗打扮，穿戴整齐，取了银钱，雇了一辆板舆，另雇了四个小厮，抬了进去，将门锁上，自己坐在上面，缓缓的往东府中来。路上只见一片萧索凄凉景象，不由的落下泪来，连忙用手帕拭去，又向前走着。及近了贾珍的大门，只见里面也烧毁了一半，外面也倒塌了几处，连大门上的匾额，竟被大火熏焦了三个字，只剩得一个“荣”字，挂在上面，残破不全。惜春便命人停轿，自己搀着一个小丫头的手，一步步挨进门来。到了大厅之上，只见贾蓉、贾兰、贾环三人正在悲泣。贾蓉一见惜春来了，忙站起来说道：“姑娘怎么也来了？”惜春道：“我想哥哥妹妹都不在眼前，我心里不安，特来瞧瞧。”贾蓉道：“既然姑娘来了，何不同进去坐一坐，稍宽一分忧思，也就罢了。”惜春道：“不必了，我还要赶回那边去呢。”贾蓉只得陪他出来。惜春回头又叮嘱贾蓉道：“你哥儿两个也要小心些才是。我已经备下轿马，明日就要到庙里去暂住几天，等事情安静了，再回来拜望。”贾蓉忙答应了，方送惜春上轿。惜春上轿，贾蓉方回来。贾蓉正要进去，只见鸳鸯抱着一个小丫头走进来，一见贾蓉，便叫道：“
却说那妙玉自从被贼劫出之后，竟不知下落如何。幸亏有个旧日相识的小沙弥，姓孙名泉，曾在苏州抚养长大，因自幼聪慧，遂皈依妙玉为弟子，后来跟定妙玉到长安，又因贾家有恩，故常往来不绝。一则替他照管家务，二则探望动静，三则借此盘缠度日。此人素性聪俊伶俐，极通文墨，又熟晓人事，因此常替妙玉打听消息。这日忽闻乱兵扰乱，大观园被劫，便连忙赶进来看视。及至见妙玉被绑在马上，心中甚不忍，遂上前一步，向贼头说道：“我家奶奶素性孤傲，不惯与人为伍，若蒙不弃，愿赎放为妾，情愿服役，誓不再娶。”那贼头听了，说道：“既有这般痴情，又何必费心赎他？我这匹马每日喂养不缺，你若不嫌，也罢了。”小沙弥听了这话，又不好再劝，只得依了，一面牵马，一面跟随贼队而去。无奈那贼人贪财好货，又恐怕他日转来寻访，便将妙玉暗囚于后山僻处草舍之内，只说已经卖放。那小沙弥知道必不从此路归去，遂暗暗使计，假传妙玉之命，教他在后山埋下一坛酒、一包盐、一包炭，以为记号。那贼人得了好处，自是欢悦。次日一早，即拔队而去，不在话下。谁知小沙弥见贼队已远，遂将妙玉放出，扶起安慰道：“奶奶何苦如此？难道你一个人还不足过日子吗？今日这一番，虽出我意料之外，然亦是你前世有缘，今生有分，竟遇此大劫，若能脱去，不失为一场警醒。否则，便是你堕入迷津，永无翻身之日了。趁此时赶紧逃生要紧。”妙玉听了，低头垂泪，便道：“我有何面目再见人世耶？”小沙弥道：“奶奶素日最是聪明伶俐，这遭若不能脱，也算不了什么大事。若侥幸逃生，以后改过自新，方不负你一生清操。”妙玉含泪道：“我何尝不思念此理？只是孽障难逃，命途多舛，如何能脱得这一步呢？”小沙弥道：“我看你面上，也难为你了。我如今就去寻几个相识的人来，替你筹画。”妙玉道：“你且回去，容我静静