正忙着，忽见一个婆子跑来说道：“老太太醒了，奶奶快瞧去罢！”紫鹃忙起身出来，到院内只见凤姐儿和李纨并几个媳妇都站着，听见这话，忙迎了出来。凤姐儿笑道：“你们快瞧瞧去。老太太刚醒来，见了宝二爷，就喜欢的了不得。叫我找你来商量，就把这一件大事办完了再过去。”紫鹃听了，连忙进去。谁知贾母睁开眼，一眼看见宝玉，十分欢喜，也不及梳洗，竟坐起来，拉着他的手说道：“你这个孩子，亏了几日，到底是没出大事。”宝玉听了，也喜出望外，忙跪下请安。贾母一把抱住，连连亲嘴。宝玉满心都是疑虑，只得低头陪笑。贾母又问：“可是怎么样？”宝玉只顾低头，不敢则声。贾母又道：“昨儿晚上我说的那件事，你也该早办妥当了，难道今日才算数么？”宝玉听说，方想起贾母昨日之意，心中疑惑不定，便向贾母磕头问道：“老太太为何今日才说起这事来？”贾母笑道：“我昨日原是想着你，你偏不肯依我；今儿我因吃了几杯酒，想开了，所以先告诉你一声。你还怕什么不成？快作成你的姻缘罢！”宝玉听了，满肚子里怀疑，不知何故，贾母忽然说出这样话来。急得忙问道：“老太太为何忽然提起这事来了？”贾母笑道：“我想你妹妹病势重了，我倒要替你想个法子，把你两个人配了，也好叫人知道我的心。”宝玉听了，惊疑不已。又不敢告诉旁人，只得自己细思此事。忽见贾母命人传话出去，叫把“新娘”带来。宝玉正不解其意，忽见一个小丫头跑过来，说：“新姨娘到了。”宝玉听了，更觉诧异，忙问何故。那小丫头道：“老爷吩咐预备新房，太太就在里间坐着呢。”宝玉听了，心中恍惚似梦，又不敢违拗，只得勉强应了一声。一面命人换了衣裳，伺候过贾母，方至新房内，见里面布置得齐整，四面锦帐珠帘，金碧辉煌，连地下铺着猩红毯子。宝玉举目一看，忽见对面床上一人，披发覆面，宝玉唬了一跳，忙上前看时，却是宝钗。宝玉便吓的倒退了几步。宝钗早已看见，连忙掀开帐子，走出，含羞带愧，向宝玉深深的拜下去。宝玉慌忙搀住，笑道：“这是何苦来？你为什么这样？”宝钗道：“你别胡说了
宝玉怔了半天，方如梦初醒，将眼一睁，看见宝钗披发覆面，料定是死了的，心中又是伤心，又是后悔。待要叫人抬出去，又恐怕人知道了不好，只得忍气吞声，仍旧将宝钗扶起，帮着穿衣。一面自己仍穿方才那一件旧衣，只留了一条大红裤子系着。宝玉亲自将宝钗扶到炕上，替他除去外裳，滚到枕边，解开头发，摘下璎珞圈来，将身上穿着的大红绫袄卸下来，给他换上。宝钗虽然羞涩，到底受了宝玉许多情爱，如今虽是他家的人，究竟也算他的妻室了，也只得勉强随他摆布。宝玉一心只要寻死觅活，恨不能立刻死了，方能泄此怨毒。因此百般撩拨，使他啼哭。无奈宝钗素性端静，禁不起宝玉如此勾引，终是个女儿之身，如何经得住这般撩拨？一时哭的浑身湿透，气喘吁吁，宝玉越添恼怒，竟要寻死。宝钗急的只管求饶，宝玉便咬牙狠斗。无奈宝玉素常原不曾见过这样的女人，如今初见，痴心妄想，恨不得立刻死了，方能永离尘世。此时那里肯放？二人正在闹乱之际，只见凤姐儿带着众媳妇上来瞧视，见宝玉这般光景，心中便猜度起来，忙走上来笑道：“二爷仔细撞坏了头，怎么这半天还不起来？”宝玉只管不理，只把脸埋在宝钗怀里。凤姐儿忙伸手拉起，向炕沿上一按，宝玉便扑咚一声，仰面跌倒，众人慌忙上前，将宝玉扶起，一摸脉象，已无呼吸。凤姐儿忙命人去找大夫，又有贾琏、王夫人、邢夫人、尤氏、李纨、探春、惜春一干人赶到，俱是痛哭流涕，忙唤医生诊视。那医生看了半晌，说道：“这病不难治。只是服药不效，就要送命。”王夫人等听了，忙命人买了几十贴药来煎汤调服，宝玉略觉清爽了些，只是昏迷不省。众人都不敢告诉他实情，只说：“大爷受了惊，如今好了，明日就好起来。”宝玉却只管呻吟不止。王夫人又命人请了薛姨妈来，大家商议一会，只得先请太医来看。太医看过，说是伤元气所致，吃几帖药就会好的。于是用药调理。过了三五日，渐次痊愈。宝玉睁开眼来，却不见
黛玉在紫鹃怀中，只管喃喃低问：“宝玉，你在那里？”紫鹃听了，也忍不住哭了，忙伏侍他合上眼。只见黛玉嘴唇微动，似有言语。紫鹃忙凑近了耳畔，听他说道：“宝玉！你好……”话未说完，便身子一歪，香销玉殒，登时咽了气。紫鹃连忙把他兜在怀里，口内不住的咕哝着：“你放心，我必为你报仇雪恨！”只见黛玉面上泛着桃花的颜色，口内温温的略有余暖气。紫鹃方欲叫人，只见雪雁进来，望着紫鹃道：“姐姐怎么又在这屋子里睡着了？”紫鹃忙擦着眼睛道：“你不晓得你姑娘多病，我守着他，他倒安稳了。”雪雁听了，便走进来，见黛玉面如桃瓣，目似秋波，身体如画，精神似烟，知他已是断气，便蹲下身来，将黛玉的两只手慢慢舒过，放在身下。紫鹃忙拦阻道：“不用动手，我已经替他掖好了。”雪雁道：“姐姐也太小心了，这么大的人，难道就这么娇嫩的经不得碰么？”说着，将黛玉两只手拢了拢，搁在身上。紫鹃听了，不由的又哭起来了。雪雁见他这般光景，也禁不住落下泪来。忽闻得外间有人说话，紫鹃便叫雪雁：“你悄悄的出去，只说我睡着了。”雪雁答应着，便出了屋子，一直走到怡红院门口，见宝玉和袭人、麝月都在那里。雪雁便悄悄的问他：“姑娘怎么样了？”袭人道：“不大要紧。”雪雁道：“姑娘不是不大要紧，是刚刚好。”袭人听说，忙走出来，将雪雁拉进屋里来，问道：“你从那里来的？怎么不知道了？”雪雁便将方才之事一一告诉了。袭人听了，便忙赶往潇湘馆来。只见紫鹃坐在地上，手里拿着帕子，哭个不了。袭人道：“姑娘怎么样了？快起来罢。”紫鹃见袭人进来，便不哭了，说道：“姑娘没了。”袭人听了，不觉一阵晕绝过去，倒在地下。幸而旁边有个老嬷嬷看见，忙扶了起来。袭人醒来，方觉头脑清醒，忙问道：“姑娘怎么就没了？是谁告诉了你？”紫鹃道：“我告诉你的。”袭人忙问：“是怎么没了？可有什么话说？”紫鹃道：“没有说什么话，不过临了叹了一口气就没了。”袭人听了，不觉又哭起来，说道：“这是何苦来，我只道老太太疼
宝玉在新房中，只管嚎啕大哭，竟像疯子一般，那里听见什么话？谁劝也不理。宝钗独自坐在镜台旁边，掩面垂泪。忽听得窗外脚步声杂沓，开门进去，却是李纨、探春、惜春三人。李纨见了宝钗这般形景，忙上来劝道：“妹妹不必悲伤。你既有此亲，岂不是福？古人云‘生死有命’，这也是应当的了。”探春道：“咱们姑嫂一场，也该尽些心，料理料理，以后好送他回家。”惜春道：“咱们也是亲戚，也要尽点心，送回去给父亲母亲，也是好的。”李纨道：“我这里也有个主意，咱们把前面巧姐儿房里的两张雕花床搬到后面，单让他一个人睡着。咱们每日轮流照看他，也省得人家悬心。”探春道：“这倒是极妥当的主意。况且咱们这几个姐妹，也时常聚聚散散，也使得的。”惜春道：“我也没甚要紧的话，只求姐姐们每人做一双鞋，给我送他去，我就感激不尽了。”李纨道：“这也容易。我们每人做一个送去就是了。”宝钗听说，忙站起来道：“姑娘们既这么说，我就不告辞了。明儿还要到老太太那里请安去，暂且告别。”说着，便出来了。李纨等送至外书房门口，方转身回去，各自归寝。自此以后，每日有两个媳妇轮班照看，果然不出三日，便装殓停当。贾政闻信，立即带领全家赴吊，备齐祭礼，奠了遗容，即日送往铁槛寺择地落丧，择日起运棺椁回南。宁国府中，贾赦贾珍贾琏率领族中男女，共二三百人，前往铁槛寺护送，直到山门方散。那时贾琏、邢夫人亦俱回京而去。独有贾母、王夫人并凤姐儿与众姊妹，皆在清虚观打平安醮，不在话下。按下不表。且说贾母自宝玉病起之后，每夜焚起百合香，虔诚祷祝，冀他复生，昼夜不息。不想转瞬之间，竟天人永隔，真所谓“人鬼殊途”了。贾母益发昼夜号哭，不能支持。幸有王夫人并尤氏、李纨、凤姐等人，日夜相伴，略略宽慰。贾母一日一夜哭泣几遍，渐渐倦怠，饮食懒进，诸事不管。王夫人等恐他忧劳太过，反致不测，遂每日设席劝解，百般劝导，少时方能稍息。但只是
且说黛玉灵柩停放于潇湘馆之中，当日芳草翠柳，花影参差，一片翠茸，侵晨雾而滴露。如今只剩得荒苔冷径，衰草寒烟，一片萧索之景象。原来黛玉自死后，那些昔日的玩物，皆弃置不顾，只有案上那一盆绿玉白菜，并那一枝海棠，尚供在那里。那白菜仍是鲜翠欲滴，一点不坏，只是那一枝海棠，也枯了半边。紫鹃每日进去焚香洒扫，奠祭一番。有时晴朗天气，便搬出来，对着那残花败叶，洒水浇灌。那花虽枯，遇雨便发。紫鹃便说：“姑娘果真舍了我去，何苦留下这些物儿呢？”说着，便要收拾出去。那花不令他搬动，依然开花。紫鹃无法，只得放下手中之事，仍旧日日照料。又见那竹叶俱是焦黄之色，紫鹃暗想道：“这是黛玉一生爱竹之症，可惜竟不能够移栽在房内了。”因此常常感叹流泪。又有一句俗语道得好：“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？”只见那花树上的残花，纷纷委地，鸟雀拣着花朵，零落于泥。紫鹃便欲拾起，只见花已落地，无可挽回。紫鹃便叹一口气，只得将这残花收取在篓内，待日后葬于花冢。无奈日久天长，那篓内积了许多残花败叶，终久也要腐烂的，不如趁今秋天气晴暖之时，收拾了，送到林之孝家的家中，交与他家人，挑土填坑，将花掩埋了，庶免日久滋生虫蚁之患。紫鹃听了，便命雪雁将篓子取出，叫林之孝家的家人挑土掩埋去了。那花虽被风雨摧折，然其根不死者，年年岁岁，依旧花开。真是：“质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。”欲知后事如何，且听下回分解。