话说贾元妃自入宫后，居于坤宁宫之东室。因贤孝才德，甚得圣眷，加禄米三十石，外赏封典不计其数。自那年正月初几行幸省亲之事以后，每向诸姐妹禀告：“我素乏修饰之道，今忽为贵妃，更觉惭愧。恨不得即时回家，脱此俗装。再想些妆饰的道理罢了。”独恐宝玉不敢远别，故特地致书劝慰，另封寄昭阳院与太妃看视之意。宝玉见此信，遂写一封，令袭人代致，略叙别怀，亦未提及省亲原由，盖恐生出波折，反至不便。又嘱咐凤姐：“家中只要照旧，不必查察。”余者无非平安家常之话，并未提起朝中事务。惟元妃所赐的东西，一件件都送去，好歹不用精细，但留着针线布匹等物，交与女役丫头们，传给家里缝补使穿便罢。宝玉每日除了一二个旧友相谈之外，即到西厢恭候芳魂仙驾，商议宇宙之大化。自己也随着进了道。那茶饭俱废，坐卧皆不能宁。贾母等心中忧虑，因此也时常遣人问候，或送新衣新礼，总不过是一般俗套。这日晚间，元妃梦见乘龙上天，倏然到了一处，金碧辉煌，竟不是人世有的地方。阵痛之声如万马奔腾，俄见绛珠仙草，就是自己；警幻相唤，就是贾宝玉，二人前来迎接。于是同游至一高大观宇，皆是珠帘绣幕，金银铺砌。元妃进入其中，只见千万零花翠竹，奇鸟异兽，异香名木，不可胜数。忽听得空中隐隐一道仙乐传来，清渺悠扬，使人神迷心荡，满目风光肃穆，悄无人迹。元妃四顾一看，忽见来了许多仙女仙童，把宝玉拥出来，推入山上石门之中。又见神仙一般的老婆婆、小姑娘、儒官等上下前后簇拥着元妃。元妃只得住脚，听见宝钗叫他：“还不快走？连我也落在此地！”元妃听了这话，不觉毛骨悚然，忙回头看时，早已是站在大观楼下。回头望城上，只有绛珠仙草一株，其乃红霞散绮，瑰丽无方。原来就是自己，所以点头叹惜一番，洒泪拜别而去。醒来却是枕席之人，满床之上不过是锦毡叠翠，依旧游
次日，宫中传出话来，说：“娘娘身上觉懒怠，恐近日劳碌太过，起居饮食俱不讲究了。你们好生替我们小心伺候，莫失了好名声才是。好生念念。”王夫人等连忙跪下谢恩。又过了几天，也有传言说：“娘娘近来身体懒弱，饮食懒进，颇有寒暑不定之症。”王夫人等也只当寻常小事，不必在意，仍是照旧调理。谁知次日，宫中又传谕说：“贵妃启程北巡，带了许多东西，赏赐各宫妃嫔，共是二十四单八对百二十盒，内有一箱朕的御笔字画。并贴一名“千秋如意”匾，上有“真龙天子”、“长乐未央”等彩笺字迹。其余一百二十盒为宫中所有，皆系各国珍品，有外国茶，西洋葡萄酒，燕窝银耳，珍贵之物。又有江南苏杭新鲜野鸡、鹿脯、熊掌、象牙雕、玛瑙、珐琅、料器、水烟袋、扇子、赤金泥、磁胎脱胎各项玩物，皆不曾见过的。凡供用之物，皆各省办来，十分精巧名贵。”王夫人等听说，忙遣太医转奏皇上传旨，调南边医生来看脉用药。又派太监送出十二个小太监，专管采买诸物，另有两个小太监伏侍，又差两个太监带领小太监们前往备办船只车辆等项。又有两个小太监送缎匹纸札之类，另外又有一个太监送食物来吃。王夫人等看见，只得一一受领，又命人好生看守。贾母、王夫人、贾政等人，心里却都有些不自在，彼此都不说话，只管闷着头儿想这事。后来见王夫人都说：“到底不知为什么，明日咱们大家一同去瞧瞧。”众人只得顺承他说，次日便去瞧元妃。只见主仆数十人，摆了几场热闹戏文，又献了无数金银缎疋果饼之类。元妃让吃饭，又不肯坐桌椅，命摆了条凳，请王夫人等挨次坐下。于是宫女献茶漱口毕，早摆上各种菜蔬干果酒水，却铺陈的好似满屋锦绣一般。李节度引王夫人等归坐，元妃亲自捧盏，命王夫人饮毕，才肯坐饮，又教小妹和媳妇等依次敬了许多。吃毕，端过大盘甜食过来，另外铺着一张洋灰青砖，拼成一个洋花图样。上面放着汝窑盘
贾母笑道：“到底是他们不会留东西。可是老身吃的呢！若是我吃了，倒象不该死似的。”说毕，命人将这些东西拿下去了。一时回来，又要赏人。只见众丫头打扫完，收拾完备，端端正正坐在炕上，又说道：“今日高兴，咱们一起坐着喝茶。方才我恍惚记得，昨儿晚上听见有人说起什么‘葬花吟’词句，不知为何，只觉得心里很不舒服。”说着，便命取一本诗来读。“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井残垣……”念到此处，不觉恸哭起来，令人不解。李节度忙上前解劝，说：“娘娘过于伤感，恐有害身体。”元妃便强着笑，命换一块暖炉炭。又指王夫人道：“这便是当日赖尚荣家的丫头赖大。他的女儿嫁给了一个小官，现在丈夫死后，他也守寡了，在京居住，现今年八十余岁，极有年纪，现有一个重孙媳妇，今年才十八九岁。我想天下竟有这样奇怪的事，年纪大了，又养了个儿子，这孩子竟像他年轻时候一样。这真是个稀罕物，所以我叫他们送来，叫他自己看着。这也是应了古人一句话，‘千里送鹅毛，礼轻仁义重’的意思。”李节度答应着，忙命传出去。一时众媳妇上来磕头。贾母笑道：“到底是他们不会留东西。可是老身吃的呢！若是我吃了，倒象不该死似的。”说毕，命人将这些东西拿下去了。一时回来，又要赏人。只见众丫头打扫完，收拾完备，端端正正坐在炕上，又说道：“今日高兴，咱们一起坐着喝茶。方才我恍惚记得，昨儿晚上听见有人说起什么‘葬花吟’词句，不知为何，只觉得心里很不舒服。”说着，便命取一本诗来读。“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井残垣……”念到此处，不觉恸哭起来，令人不解。李节度忙上前解劝，说：“娘娘过于伤感，恐有害身体。”元妃便强着笑，命换一块暖炉炭。又指王夫人道：“这便是当日赖尚荣家的丫头赖大。他的女儿嫁给了一个小官，现在丈夫死后，他也守寡了，在京居住，现今年八十余岁，极有年纪，现有一个重孙媳妇，今年才十八九岁。我想天下竟有这样奇怪的事，年纪大了，又养了个儿子，这孩子竟像他年轻时候一样。这真是个稀罕物，所以我叫他们送来，叫他自己看着。这也是应了古人一句话，‘千里
人送来的。如今既蒙恩典，何敢久留？今据人回，说：‘大老爷已经升了浙江盐运使，此时催选委署，限十月初一日到任。’这信虽实，但是并无文书票保，未知真假。求大人详察！”贾政听了，忙起身说：“不必如此费心，此事朝廷自有定夺。我不过偶动遐思，胡乱说了几句，岂可认真！况你父兄家业，岂能荒废？若果然有此机会，必有文书票保，方可放心。不然，我也不敢多提一句，更犯不着你去妄报。”贾琏忙陪笑答应着，退出来，连忙赶往荣府告诉贾母王夫人等知道。贾母王夫人等心中纳闷，贾政又不好细说，只得随便安慰他几个字。当下贾琏忙命人请了赖嬷嬷来，将事情告诉一遍，又将奉旨的话告诉他。赖嬷嬷听了，唬的呆了半晌，方说道：“奶奶不知道，我们姑娘当年在这里，怎么喜欢这个孩子。那一年太太给他做生日，我还在这屋里陪着。那时他才七岁，如今也有了十七八年了。别说别人，就连老爷太太们也不曾见，难道奶奶一个人就不怕闹笑话么？奶奶既要带他去，只怕老太太不依。”贾琏笑道：“依我说，带他去倒好了。他在那里，比在家闲惯了，天天跟着老爷、奶奶、哥哥、姐姐们，学些乖性儿，也就好了。”赖嬷嬷道：“既是这样，我回去告诉太太，按月供给他的月钱，叫他学习规矩，省得他又惹是非。”贾琏道：“我也不消按月供给，按季发给他就完了。”赖嬷嬷道：“这使不得，这使不得。按月给他月钱，他纵不争，那些女孩儿们看见了，越发笑话，也未可知。按季给了他，他纵不及人，也只好饿着。如今先给一个月的钱，他便可以有三个月的日子，足可养成人了。”贾琏道：“依我，不如按年给他，每年二百两银子，他就有个依靠了。”赖嬷嬷道：“我听见有个谚语：‘不看僧面看佛面。’如今我们姑爷在外头做官，我们脸上光彩，也少不得他来扶持我们。况他是个孩子，未必就认的我们是谁。依我，不如每月给他三百金，打发了他，也不显发他。这三百金够他几年使的了。凭他怎样，也不至于闹出大事来。况且他父亲还在京里，他母亲也就在眼前，他纵有什么不法