话说贾琏自凤姐死后，心中无主，日夜啼哭，百般懊悔不迭。无奈家中之事皆由凤姐一人掌理，此时竟无一个得力之人可以倚靠，因此昼夜闷闷不乐，每日不过吃几口饭就睡下，连觉也难睡安稳。忽见小厮来报：“老爷差人来说，要带巧姐儿去呢！”贾琏听了这话，唬得呆了半晌，急问：“是谁？”小厮道：“是老爷家里的人。”贾琏忙问道：“可是谁呢？”小厮道：“不是太太房里的，就是二奶奶房里的。”贾琏听了，心下疑惑，连忙命人打听其详。原来这贾珍之妻尤氏虽系宁府当家主母，然平日并无过失，况又有凤姐帮衬着，岂肯妄动一根毫毛；今忽有此意，必有个原故，想来定是有人从中挑唆所致。那小厮道：“据说是老爷的意思，恐怕老太太不放心，所以叫人把巧姐儿送去和老太太一处抚养几年，等老太太喜欢了，再接回来。”贾琏听了，心中又是诧异，又是着急，便命人去将尤氏请来。尤氏素日与贾琏亲密，今见他这般光景，便知必有缘故，遂走来问候。贾琏便将此事述了一遍，又说：“这事若果真如此，我也不愿争执，只是不能依允罢了。”尤氏笑道：“这是老爷爷的主意，如今老爷在家，我们做晚辈的不敢违拗的。况且既是他老人家的心意，不如依了他的才是正经。只是这件事不好告诉别人知道，倘或传扬出去，倒惹老太太生气。”贾琏听说，点头叹气道：“我也正为此事发愁呢！如今你既要依他的主意，我去商议商议看。只是你先别告诉一个人，就是告诉琏二嫂子，也须瞒着他些才是。”尤氏应诺而去。

　　贾琏一时无法，只得向贾珍处求去。贾珍道：“这还容易。我已经和老太太说了，叫把他送到老太太那边去了。昨儿晚上，老太太高兴，自己出来看看。老太太见了他，十分欢喜，搂着他亲了个嘴，还要带他去逛会儿呢。”贾琏道：“既这样，为什么不早告诉我？”贾珍笑道：“我也没想着告诉你去。”贾琏听了，便知是王夫人的意思。贾珍又道：“今日是我打发人去接来的，你要见他，现在在那里呢。”贾琏听说，忙到荣府来寻觅，谁知巧姐儿已经不在那里了，只有鸳鸯、琥珀二人在外
贾琏正在疑虑，忽见一个小丫头跑进来，向贾琏跪下道：“请二爷快进去罢，老太太来了！”贾琏听了，慌忙迎了出来，见是贾母带着几个老嬷嬷进来。贾母一见了贾琏，便满面含笑，问他：“你这孩子，怎么瘦成这个样儿了？”贾琏见母亲来了，越发伤心落泪，只伏着头磕碰。贾母又抚慰了一番，因看见贾琏脸上黄瘦，便问：“是不是病了？”贾琏含泪道：“不是病了，是心里委屈。”贾母听了，便命人拿了药给贾琏吃了，又命人拿衣裳给他换洗。贾琏勉强答应，略坐了坐，便辞了出来。贾母便命鸳鸯、琥珀领着贾琏，往西边暖阁去歇息。贾琏此时悲喜交加，未免有些怔忡，见了鸳鸯、琥珀二人，便不肯言语。二人也不敢多说话，只轻轻的服侍他换了衣裳，又命小丫头们捧茶上来。贾琏见二人如此殷勤，便强打精神问道：“巧姐儿在那里呢？”鸳鸯道：“今儿老太太高兴，带了他往佛堂去烧香去了，还得一会子才回来呢。”贾琏听了，方放下心来。又问：“老太太身上怎么样？”鸳鸯道：“老太太身子很好，倒是二爷瘦了，该好好养着才是。”贾琏听了，低头垂泪道：“我有什么福分，倒生这么个没爹娘的孩子！我想起凤姐姐来，眼泪直往下流！”鸳鸯、琥珀二人听了，也都忍不住落泪。贾琏一面拭泪，一面又嘱咐两人，千万别说与凤姐房里的人知道。二人忙应了，方才各自散去。

　　却说凤姐死后，王夫人亦悲痛异常，每日思量一番，不免又叹息一番。偏有一件事，王夫人素日不曾见过，今日偶然撞破，便将眼圈儿哭花了。不知是什么事，下回分解。
话说贾琏正在屋里哭泣，忽见一个小丫头走来，向贾琏道：“二爷请回家去罢，太太叫你呢。”贾琏听了，忙随小丫头回家。到了家中，只见王夫人坐在床上，见贾琏来了，也不说话，只招手儿让他坐下。贾琏只得挨近床沿坐下。王夫人看了半日，方说道：“你如今细细的说给我听听，到底是为什么事，把巧姐儿带了去？”贾琏便将昨日的事，一一告诉了王夫人。王夫人听了，又恼又气，咬牙切齿骂了一回，便唤贾环进来，说道：“你如今长大了，也该替你妹子想想法儿。你们这些人，都是混账东西，竟不劝导他，任他胡行乱闹，将来终久有个不好的结局。”贾环听了，忙赔笑陪罪，说：“我并不敢耽误了他。至于别的事，都是琏哥儿和那些奴才们串通一气，哄了老太太高兴，把我妹妹骗了去，这也是没法子的。”王夫人听了，冷笑了一声，说道：“你倒会撒谎，难道我还不知道你是个什么货色不成？你素日最怕老太太，我今儿也少不得为你留点体面，以后凡你做的事，我都不拦你。你今儿不说实话，我就把你活活打死！”贾环见势头不对，忙站起来，说：“母亲不必生气，我的话原是真的。你瞧瞧这屋子，还有个人在这里吗？”王夫人听了这话，愈加愤怨，骂道：“你这忘八羔子，还不给你老子去，等我捶你一顿，看你以后还敢胡言乱语不！”说着，一把揪住贾环的手往外推。贾环一见不好，忙向王夫人怀里死命抱住，喊道：“母亲饶了我罢！我说实话就是了！”王夫人越加恼怒，骂道：“狗咬吕洞宾，不识好人心！”贾环哭喊着说：“我是真心劝哥哥，才说出来，谁知母亲反说我忘八羔子，难道我竟是个忘八羔子不成？”王夫人越发气得赌咒乱跳，骂道：“我不信，除非石头长出花儿来，才算你是个好儿子！”贾环哭喊了一回，仍是不依，王夫人便命人把他抱出去了。

　　这里王夫人又命人把贾琏拉过来，喝道：“你怎么不早说呢？你就没有一点主意？你不劝阻，反倒纵容他们胡作乱为！”贾琏听了，赶忙央告求情，说：“太太千万别生气，求太太饶我这一次，下次再不敢了。”王夫人啐了一口，说道：“
话说刘姥姥摸黑进城，心中只有一个“恩”字，想起凤姐儿当日的情分来，不觉泪如雨下。刚要投北门，不想城门早已关了，街上的更鼓也绝了，四下里又静悄悄的，连个亲人也没有。刘姥姥便问卖灯人：“此处是那里？”卖灯人道：“这是东角门，进了东门，绕南廊便是南横胡同了。”刘姥姥听了，方向甚明，便一头钻入里面来。走过一座桥，桥的那边是一座琉璃牌坊，上面写道是“体仁沐义”。两边写着八个大字：“名逾鼎甲，声震朝班。”刘姥姥进入牌坊，按节来看，也有不少宫门，也有小过厅，也有上层叠的小门。刘姥姥初见了这些地方，心中便有许多犹疑，每每欲步趋，却又迟疑不定。正自盘旋，忽见一条大巷，两边无数朱红大门，一所所在里门外挂着各省地名的匾额。刘姥姥正不知那个门前上去，只见一个老婆子拄杖而来。刘姥姥忙上前问路。那婆子便回头指着一处大门道：“那是珍大爷的祠堂。”刘姥姥听了，便扶着那婆子道：“你是那里的人家？我问路来。”婆子道：“我就是这一带贫户的人。”刘姥姥道：“我要找的是珍大爷的祠堂，你带我过去罢。”婆子道：“这祠堂比不得咱们的家，你那里能进的去呢？我带你进去得了。”刘姥姥听了，便谢了。婆子搀着，走了不上三四分钟，来到一所院门前，见是一所极大的宅子，朱红门楼上书着“敕建宁国公冢嗣祠”的金字大匾。婆子指着门道：“这就是了。”刘姥姥道：“你带我进去罢。”婆子道：“我们穷人人家，那里进的去呢？”刘姥姥道：“我要进这个祠堂去，必定要见你了。”婆子听了，只得向前开了门，请刘姥姥进去。刘姥姥让婆子先进，自己随后跟着进去。只见一群媳妇丫鬟拥簇着个鬓发如银的老太太出来了。刘姥姥忙上前，施了个万福，陪笑问道：“请问老太太尊讳姓氏？”那老太婆听了，忙携了刘姥姥的手，问了好，又嗔怪他怎么不早来，如今得了信，又跑了七八十里远路来，亏了多少辛苦，叫他小器小器。刘姥姥忙陪笑答应。老太婆引刘姥姥进了一个院子，转了几转，进入一层大门，又转四五次方到一处厅上。那婆