话说贾芸同贾菌正在密谋，忽闻门外喧嚷之声甚急，贾芸忙起身问道：“是什么人？”贾菌道：“想必是差役来了！”不多时，只见几个小厮捧着一张红纸进来，递给贾芸，贾芸看了，便命：“叫进来。”那小厮答应去了，须臾又进来一个差官，向贾芸说道：“奉旨查抄贾府，速带家人迎接差官进去！”贾芸连忙答应，即命人传谕众人，并令贾菌一同出去，带领家丁人等，迎至大门之外接驾。贾菌道：“咱们先往东院去罢。”贾芸点头称善，遂一同出来。及至门前，但见四面火光熊熊，照得如同白日。贾芸便命人先去开了东门，自己并贾菌先进去。进了门，但见满院子都是军士，执枪持械，横竖站列；又有许多衙役皂隶，押送男妇老幼，络绎而来。贾芸一面让贾菌先进去，自己随后也进去，到西边大厅之上。只见贾赦贾政早已束发穿袍，在厅上侍立。贾芸连忙上前，跪下叩首。贾赦抬头一瞧，认得是贾芸，便含泪说道：“兄弟！今日之事，皆因你母亲当年所误。如今哥哥不能代你再行孝养，反累你受此大辱，岂不是我之罪过么？”贾芸垂泪答道：“此事原非叔父之罪。不过世途险恶，叔父年高多病，未能远避耳。还求叔父保重贵体，莫伤悲才是。”贾政亦垂泪道：“你我父子，尚自不能相顾，况你母之罪乎？今日之事，若无你一人之力，则难成此局矣。”说着，便命众家人退出。贾芸忙又躬身谢了。贾政又命他出去安排东西，预备点心茶饭伺候。贾芸只得退出。至东院内，见李纨正和贾蓉贾兰与众姬妾丫鬟等，都披红挂彩，妆扮齐整，都在廊檐之下，望着大门，等候消息。见贾芸过来，便一齐站起来，笑嘻嘻地让他进去。贾芸也不谦逊，径自走进院来，笑说：“婶娘好呀。”李纨便拉着手，让他坐在炕上，笑道：“你这一去，不知几时回来，故特为你预备下一杯好酒，等你回来喝。快吃了，咱们大家儿乐一乐。”贾芸道：“婶娘想的是。”说着，便饮了一杯，贾
贾芸方饮了一杯，贾蓉已带了贾琏、贾环、贾琮并尤氏等人走来。贾蓉便向贾芸笑道：“二爷不在家料理事务，倒在这里吃酒不成？”贾芸陪笑起身，让贾蓉坐下，说：“侄儿在家闲坐，婶子又命备酒，请叔叔来赏脸。今日原不该叔叔来，只是婶子嘱咐的紧，不敢违拗，所以冒昧打扰。”贾蓉听了，便道：“二爷太谦了。婶子虽如此嘱咐，只是今日的事情，二爷若不到场，谁敢当这头阵？”贾芸听说，便欠身笑道：“叔叔说得是。若论侄儿，原该在里头效力。无奈父亲、叔父两位大人现在这里，侄儿在外不便。”贾蓉道：“如今两位大爷已经到了，你父亲、叔父那里还不曾见呢。”贾芸道：“叔叔怎么就知道父亲、叔父在那里呢？”贾蓉笑道：“你不信，待我带你去看看。”说着，便起身往外就走。贾芸也跟着出来，至东院门口，只见两个带刀护兵，带着十几个家丁，拥出贾赦、贾政二人来。贾赦身穿青布褂子，系着一条蓝布裙带，腰间佩着一把祖宗留下的旧钥匙。贾政则穿着一件月白绸对襟背心，腰间束着一条玉带，脚下穿一双旧皮袜灰布鞋，头戴瓜皮小帽，手里拿着一根藤条，身上并无一件象样的衣裳。贾芸看见这般景况，心中早已明白，便陪笑道：“原来父亲、叔父在此。”贾政忙让贾芸坐下。贾芸也不敢坐，只站在旁边。贾蓉便将贾赦拉近前来，指着贾芸道：“这是二叔的亲侄儿，名叫贾芸，专管料理家务，如今连个影儿也没见着他。”贾赦忙笑道：“我的儿，你好不用着急。明日有了钱，少不得还要你替我们管家呢。”贾芸忙笑道：“叔叔放心，有了钱，一定请叔叔们来赏玩。”贾蓉笑着摇头说：“不用提他。”贾政又回头向贾芸道：“你且出去看着，等我处分他们。”贾芸忙答应了一个“是”，方才退出。至大厅上，只见贾赦贾政早已在座，贾琏、贾环、贾琮等也都侍立左右。众差役早已排开座位，把贾赦、贾政解了下来，带到阶前跪下。众差役将贾赦、贾政各打了几十板子，然后推出去监禁，随带贾琏、贾环、贾琮等一同监禁。贾
贾芸退至东院门口，只见贾蓉带了贾琏、贾环、贾琮并尤氏等人走来。贾蓉便向贾芸笑道：“二爷不在家料理事务，倒在这里吃酒不成？”贾芸陪笑起身，让贾蓉坐下，说：“侄儿在家闲坐，婶子又命备酒，请叔叔来赏脸。今日原不该叔叔来，只是婶子嘱咐的紧，不敢违拗，所以冒昧打扰。”贾蓉道：“二爷太谦了。婶子虽如此嘱咐，只是今日的事情，二爷若不到场，谁敢当这头阵？”贾芸听说，便欠身笑道：“叔叔说得是。若论侄儿，原该在里头效力。无奈父亲、叔父两位大人现在这里，侄儿在外不便。”贾蓉道：“如今两位大爷已经到了，你父亲、叔父那里还不曾见呢。”贾芸道：“叔叔怎么就知道父亲、叔父在那里呢？”贾蓉笑道：“你不信，待我带你去看看。”说着，便起身往外就走。贾芸也跟着出来，至东院门口，只见两个带刀护兵，带着十几个家丁，拥出贾赦、贾政二人来。贾赦身穿青布褂子，系着一条蓝布裙带，腰间佩着一把祖宗留下的旧钥匙。贾政则穿着一件月白绸对襟背心，腰间束着一条玉带，脚下穿一双旧皮袜灰布鞋，头戴瓜皮小帽，手里拿着一根藤条，身上并无一件象样的衣裳。贾芸看见这般景况，心中早已明白，便陪笑道：“原来父亲、叔父在此。”贾政忙让贾芸坐下。贾芸也不敢坐，只站在旁边。贾蓉便将贾赦拉近前来，指着贾芸道：“这是二叔的亲侄儿，名叫贾芸，专管料理家务，如今连个影儿也没见着他。”贾赦忙笑道：“我的儿，你好不用着急。明日有了钱，少不得还要你替我们管家呢。”贾芸忙笑道：“叔叔放心，有了钱，一定请叔叔们来赏玩。”贾蓉笑着摇头说：“不用提他。”贾政又回头向贾芸道：“你且出去看着，等我处分他们。”贾芸忙答应了一个“是”，方才退出。至大厅上，只见贾赦贾政早已在座，贾琏、贾环、贾琮等也都侍立左右。众差役早已排开座位，把贾赦、贾政解了下来，带到阶前跪下。众差役将贾赦、贾政各打了几十板子，然后推出去监禁，随带贾琏、贾环、贾琮等一同监禁。贾蓉又
贾芸退至东院门口，只见贾蓉带了贾琏、贾环、贾琮并尤氏等人走来。贾蓉便向贾芸笑道：“二爷不在家料理事务，倒在这里吃酒不成？”贾芸陪笑起身，让贾蓉坐下，说：“侄儿在家闲坐，婶子又命备酒，请叔叔来赏脸。今日原不该叔叔来，只是婶子嘱咐的紧，不敢违拗，所以冒昧打扰。”贾蓉道：“二爷太谦了。婶子虽如此嘱咐，只是今日的事情，二爷若不到场，谁敢当这头阵？”贾芸听说，便欠身笑道：“叔叔说得是。若论侄儿，原该在里头效力。无奈父亲、叔父两位大人现在这里，侄儿在外不便。”贾蓉道：“如今两位大爷已经到了，你父亲、叔父那里还不曾见呢。”贾芸道：“叔叔怎么就知道父亲、叔父在那里呢？”贾蓉笑道：“你不信，待我带你去看看。”说着，便起身往外就走。贾芸也跟着出来，至东院门口，只见两个带刀护兵，带着十几个家丁，拥出贾赦、贾政二人来。贾赦身穿青布褂子，系着一条蓝布裙带，腰间佩着一把祖宗留下的旧钥匙。贾政则穿着一件月白绸对襟背心，腰间束着一条玉带，脚下穿一双旧皮袜灰布鞋，头戴瓜皮小帽，手里拿着一根藤条，身上并无一件象样的衣裳。贾芸看见这般景况，心中早已明白，便陪笑道：“原来父亲、叔父在此。”贾政忙让贾芸坐下。贾芸也不敢坐，只站在旁边。贾蓉便将贾赦拉近前来，指着贾芸道：“这是二叔的亲侄儿，名叫贾芸，专管料理家务，如今连个影儿也没见着他。”贾赦忙笑道：“我的儿，你好不用着急。明日有了钱，少不得还要你替我们管家呢。”贾芸忙笑道：“叔叔放心，有了钱，一定请叔叔们来赏玩。”贾蓉笑着摇头说：“不用提他。”贾政又回头向贾芸道：“你且出去看着，等我处分他们。”贾芸忙答应了一个“是”，方才退出。至大厅上，只见贾赦贾政早已在座，贾琏、贾环、贾琮等也都侍立左右。众差役早已排开座位，把贾赦、贾政解了下来，带到阶前跪下。众差役将贾赦、贾政各打了几十板子，然后推出去监禁，随带贾琏、贾环、贾琮等一同监禁。贾蓉又
话说贾芸退出大厅，转至东院，只见贾蓉带了贾琏、贾环、贾琮并尤氏等人走来。贾蓉便向贾芸笑道：“二爷不在家料理事务，倒在这里吃酒不成？”贾芸陪笑起身，让贾蓉坐下，说：“侄儿在家闲坐，婶子又命备酒，请叔叔来赏脸。今日原不该叔叔来，只是婶子嘱咐的紧，不敢违拗，所以冒昧打扰。”贾蓉道：“二爷太谦了。婶子虽如此嘱咐，只是今日的事情，二爷若不到场，谁敢当这头阵？”贾芸听说，便欠身笑道：“叔叔说得是。若论侄儿，原该在里头效力。无奈父亲、叔父两位大人现在这里，侄儿在外不便。”贾蓉道：“如今两位大爷已经到了，你父亲、叔父那里还不曾见呢。”贾芸道：“叔叔怎么就知道父亲、叔父在那里呢？”贾蓉笑道：“你不信，待我带你去看看。”说着，便起身往外就走。贾芸也跟着出来，至东院门口，只见两个带刀护兵，带着十几个家丁，拥出贾赦、贾政二人来。贾赦身穿青布褂子，系着一条蓝布裙带，腰间佩着一把祖宗留下的旧钥匙。贾政则穿着一件月白绸对襟背心，腰间束着一条玉带，脚下穿一双旧皮袜灰布鞋，头戴瓜皮小帽，手里拿着一根藤条，身上并无一件象样的衣裳。贾芸看见这般景况，心中早已明白，便陪笑道：“原来父亲、叔父在此。”贾政忙让贾芸坐下。贾芸也不敢坐，只站在旁边。贾蓉便将贾赦拉近前来，指着贾芸道：“这是二叔的亲侄儿，名叫贾芸，专管料理家务，如今连个影儿也没见着他。”贾赦忙笑道：“我的儿，你好不用着急。明日有了钱，少不得还要你替我们管家呢。”贾芸忙笑道：“叔叔放心，有了钱，一定请叔叔们来赏玩。”贾蓉笑着摇头说：“不用提他。”贾政又回头向贾芸道：“你且出去看着，等我处分他们。”贾芸忙答应了一个“是”，方才退出。至大厅上，只见贾赦贾政早已在座，贾琏、贾环、贾琮等也都侍立左右。众差役早已排开座位，把贾赦、贾政解了下来，带到阶前跪下。众差役将贾赦、贾政各打了几十板子，然后推出去监禁，随带贾琏、贾环、贾琮等一同监禁。