话说贾雨村因闻得朝中正办巡城御史，便求任此职。皇帝准其所奏，着他查明各地方官吏贪酷之弊，并访察民情隐事，务要公正无私。贾雨村领旨谢恩，即刻赴任。数日后，忽奉密谕，令其详察贾家之事。贾雨村心内明白，暗想：“今岁正当京畿紧要之时，此事断断不可轻泄。须得先往荣府查访实迹，再作道理。”于是星夜起身，赶至荣府，先向贾政问安。贾政因贾雨村一向看承他甚厚，况又兼有皇恩，不便怠慢，遂设宴款待。席间谈及近日之事，贾政道：“弟近因年迈衰颓，不能理事，故退居闲散，幸叨优礼，尚堪自慰。”贾雨村笑道：“大人高明自适，未肯进取，臣每思及，实愧不如。然蒙皇上天恩，加恩于臣，非大人之栽培，何以至于今日哉！”贾政笑道：“老夫不过随常应酬而已，焉敢望此！况且兄台既已飞黄腾达，亦不必屈身俯就。”贾雨村忙陪笑答应。贾政又说起家务，因命宝玉出来相见。宝玉连忙趋步向前，深深打千儿请安。贾雨村细视之，果如当年所见模样。当下让至书房坐下，彼此叙谈一番，方知贾雨村已升了都察院御史，专管江南一带官员考绩。二人谈了一回，贾雨村便将近日所闻之事细细告知，又将抄没家产之由说了。贾政笑道：“原来如此！怪道昨日起马车进城，见街上许多百姓纷纷议论，果然也是这话。”贾雨村道：“此皆系微末小事，不足挂齿。今闻大人复掌北省，不知何时迁转到彼，或需烦台驾走谒一二，或在家备一小酌，也未可知。”贾政听说，心中甚喜，便道：“弟久疏人事，目下虽有几件公务，也须慢慢料理。若论公事，自有堂尊在上，弟岂敢越俎代庖？至于私人之交，更不敢存此妄想，恐伤雅谊耳。”贾雨村听了，笑道：“此乃‘君子之道，或损或益’之义。古人云‘三人行必有我师’，今弟虽不及大人，但愚者千虑，必有一得。弟亦粗通文字，窃慕大人风裁清峻，未敢趋
贾雨村一面辞别，一面嘱咐贾政道：“此系国家大典，弟虽愚昧，岂敢轻肆妄言？惟大人洞鉴。此外还有一事相商。”贾政听了，便问道：“有何事？”贾雨村道：“昨日有一忠顺亲王府里一个小戏子，名唤琪官，颇为人所激赏，因此天下竟闻名。因去岁年间他们王府内争斗闹出一件事来，正为此姬而起。现今他们王子死了，该继位的年纪小，不能管理家事，只得暂且令这姬一人居于别宫，以图绵延子嗣。谁知这姬与家内无人往来，听见此人原系姑苏人氏，父母俱已亡故，如今只有一个妹妹，也和他青梅竹马，未嫁。这姬既误了终身，父母又亡，又值自身微贱，故一心羡慕仕宦人家，故背负妖物，跳进你们大门，自甘坠落。此姬名唤蒋玉菡，其妹名唤宝珠。今忠顺府因不知其来历，也不识其亲属执照，所以未曾发放，因而惹出这场羞丑。大人试思：这薛蟠虽倚财仗势，未必有此行为；况他平生最怕官府，断不肯致死摇动自己根基。况忠顺亲王府上下皆知其冤，岂肯反容此姬？必有别的来历。大人竟是个正人君子，断不肯为此姬担干牵涉。因此，求大人作速将此人送还原籍治罪，庶可以免二姓之玷辱。”贾政听了，沉吟半晌，方说道：“此事十分重大，非同寻常，且俟明日请示诸公，再做定夺。”贾雨村听了，即忙退出，回家去了。

　　却说忠顺府长史官见贾雨村如此说，便气得浑身乱战，骂道：“亏他怎么想得出！小小年纪，就招惹出这些祸害来！我府上下并无一个丫头失落，如何赖我们？这分明是拿我府来填塞他的口胃，造捏虚词，搪塞众人的不是，这可恶起来，少不得立刻发签拿人，把这奴才碎尸万段，方称此恨！”说着，怒气冲冲，坐立不安，又叫家人去报知忠顺王。这里贾政因贾雨村所告之事，竟将贾珍、贾琏唤来审讯。无奈贾珍等皆是溺爱儿女之人，贾珍见贾蓉尚未娶妻，一味纵性娇养；贾琏夫妻之情，却比往日更亲密些，谁
贾政闻言，顿时面如土色，忙叫取笔砚过来，吩咐将贾珍、贾琏带进来。一时贾珍、贾琏来了，跪在阶下。贾政喝道：“你二人怎做出这事来？快快说来！”贾珍、贾琏二人慌忙叩头不起，只认罪悔过。贾政见二人如此懦弱，更加恼怒，忙叫带上来，不容开口，便喝令捆打二十板。贾珍、贾琏苦苦哀求，贾政方才略息了一口气。又叫贾环进来盘诘。贾环只说：“都是父亲逼迫儿子，故此无法，不得不为之。”贾政越发暴怒，喝令将贾环拖出去重责四十板。贾环痛哭不已。贾政道：“你竟不用装熊了！你哥哥嫂子如何劝你？你还要强辩！你难道就不想想你将来是个什么东西，连祖宗的脸面都不顾么！”贾环听了，越发害怕，只得伏在地上，只管磕头求饶。贾政见他如此，方才忍耐不住，命人将他锁了，带回家中，暂且禁住，再作计较。这里贾珍、贾琏二人仍跪在地下，泣求缓刑。贾政道：“你们这些人，原是些不肖子孙，岂可因一点小事，就坏了我们家声？”因命家人：“将这两个畜牲，锁起来，等我说定了再说。”贾珍等只得遵命，一同下去，将贾环带回来关了起来。贾政此时气犹未息，便踱出大门，叫人去传赖尚荣、胡庸医、林之孝来。不多时，众人齐至，贾政一一盘诘：“贾珍、贾琏为何做出这样事来？是否另有主谋？”赖尚荣忙陪笑道：“老爷说那里的话？我等不过不过是些家人仆妇，如何敢做此等大胆的事？这一定是贾珍、贾琏两个糊涂，冒犯了老爷。”贾政道：“依你说，贾珍、贾琏二人并不知情，只是一味痴蠢，冒触法纪，岂不更觉可恶？如今该如何处治才是？”赖尚荣忙道：“老爷若疑心属下之人，小人愿当老爷面作保。”贾政摇头道：“你如何好保？这可是‘刀架脖子上，错不得’的。”胡庸医见贾政气得满脸胀红，忙上前赔笑道：“老爷仔细伤了身体，恐怕太太知道了又要心疼。”贾政冷笑道：“你不知道我的心事？我如今天天坐着，终日吃药，反倒不能痊愈了。若果然能把病好了，不但太太喜欢，我自己身上也安心。就是太太
贾政听了，更觉焦躁，便喝道：“你胡说什么！”胡庸医忙陪笑道：“老爷莫生气，我是太太平服了，才这样说的。老爷若不信，只消请个良医来瞧瞧就知道了。”贾政啐了一口，骂道：“你是医生，怎么不管病，倒管起闲事来了？”胡庸医忙又陪笑道：“实在太太服了这个药，精神渐旺了些，饮食也增多了，我也合老太太、太太商量着，老爷也要添补些药饵，或者渐渐的好起来呢。”贾政道：“胡说！你既说是良医，为什么不来瞧我的病？这可不像你们医道了！”胡庸医忙站起来，陪着笑脸，道：“老爷的病，小的是不能治的。老爷的症候，小的是极明白了。这是外证，不是内症。老爷的病，只有一个人知道，别人那里学得来呢？”贾政道：“谁？”胡庸医道：“就是老爷的小老婆凤姐儿。”贾政听了，不觉怔住了。正说着，只听外面一阵笑声，原来是贾母带着王夫人、薛姨妈等人来了。贾政便站起身来，迎出大门，恭恭敬敬的接了进去。贾母见了贾政，便笑道：“我想你也该来请请安了，怎么倒懒怠起来了？”贾政忙欠身道：“母亲恕儿的不是，儿已年衰力倦，不堪供侍。”贾母道：“你也老大不小了，原该常伴在我跟前，如今偏又住在园子里，天天去照管那些子弟们，到底没有个长远之计。我听见邢夫人媳妇说，你家里也有三四个子侄在那里，想必都该接来跟着我一处住，一则尽你老人家的心，二则也贴个热乎儿。”贾政忙躬身说道：“老太太教训的是。我因为看见这几个孩子年纪尚小，未可轻许婚配，所以我预备了几个师傅，每日上学念书写字，好等十六七岁的时候，再议婚姻。谁知邢夫人媳妇又说他们年纪大了，不好再耽搁，叫我快些择人送去。我又觉得不合意的，不愿随便给亲戚家去，只怕耽误了人家女儿。所以左思右想，也没个妥当之处。”贾母听了，笑道：“这也罢了。你放心，我在这里多多教导他们，他们就靠不住，还有咱们四姐妹，谁家姑娘配不上他，也必定是他有造化。”贾政忙道：“老太太说的是。我不过怕耽误人家姑娘，其实还是老太太看着调理调理最好。”贾母笑道：“你放心罢，我知道。你们如今要拣淑女教给我们的宝玉，我心里还没有男人，只好尽力
宝玉此时方从悲恸中醒悟过来，只觉得眼前景物一片混沌，耳边人语皆成梦呓。忽见贾母、王夫人等俱在面前，满眼含泪，只问他道：“怎么就到了这里？可有话对我说？”宝玉见贾母在侧，便含泪说道：“如今我已失魂落魄，竟不知何去何从了。”贾母听了，只管拭泪，却不言语。王夫人道：“你既然如此，何必多问！你只把从前在家时怎样用功念书，如今也该认真些才是。”宝玉只管呜咽，一句话也不能回答。贾母又道：“你舅舅、舅母在外边，你可知道么？”宝玉听了，想起贾政、王夫人父子兄弟之言，越发心酸异常，又不敢违拗，只得勉强答应：“知道。”贾母又道：“你若真个用心，我自然欢喜；若是不然，那时后悔晚矣。”宝玉听了，便垂首掩面，不敢仰视。贾母等见他如此光景，便知其意，遂各自归寝。一时宝玉醒来，只见自己躺在床上，身边站着袭人，手中拿着一叠衣裳。宝玉便问：“这是那里？”袭人道：“爷到这里了。”宝玉睁眼一看，只见墙上挂着一幅“海棠春睡图”，两边对联写着“观花寻蛱蝶，隔水听莺歌”两句，案头放着一副旧墨旧笔，左边是一盆海棠花。宝玉看了，不觉泪下，连忙爬起来，找东西穿衣服。袭人劝他歇息一会儿再穿，宝玉道：“我有什么要紧的，你不晓得，我如今心里空空落落，竟不知那里寄托才是！”袭人道：“那里能讨得个干净去呢？只是守着太太、老太太、姨娘、姐姐妹妹们，一处活着，也是好的。”宝玉听了，便哽咽不语。只得勉强穿衣起来，叫袭人拿了衣服，亲自给他穿好，然后搀他出来。只见王夫人、李纨、探春等都在厅上，见宝玉来了，都让他坐着。宝玉道：“大家辛苦了。”探春忙笑答道：“谁辛苦呢？我们倒很受用了几天。”宝玉听了，不觉泪又下来了。王夫人便道：“你别着急，横竖有你母亲呢。”宝玉听了，忙笑道：“有母亲倒更好了。”王夫人道：“可不是呢？如今我才回你母亲去了。”宝玉道：“母亲现在那里呢？为什么不一起来？”王夫人道：“如今你妈妈在家里，我回那边去告诉他一声儿，叫他来，也省了许多来回。”宝玉听了，不觉滴泪。王夫人便起身去了。袭人忙转身拉他