话说惜春见众人如此劝解，便也不再坚执，勉强应允下来。于是老尼同智善二人先往栊翠庵中备茶献果，请妙玉过来商议。妙玉听了，喜之不尽，忙命小丫头进去将二人的意思告诉了智能儿。智能儿出来，先至贾母处回明，然后至王夫人前细诉一番。王夫人听了，虽不便亲自前往，亦只得遣人过去，叫宝玉也一同去了。那香菱自有了病症之后，终日昏迷不醒，连饭也不能吃，只是咳嗽呻吟而已。尤氏见他这样光景，心中甚觉不安，因问：“妹妹为何这般着恼？”香菱含泪答道：“我们原是北静王府里来的，如今倒在这里受苦。”尤氏道：“怎么就在这里受苦？”香菱道：“自打进来之后，每日吃药，还罢了；自有了病症以来，吃的比先前少了好几倍，还得熬煎，有时一日两三夜不能合眼。昨儿太太那里赏的东西，我都没得吃了。”尤氏道：“这是怎么说呢？我竟不知道。我瞧瞧你的衣裳。”说着，便掀开帐子一看，果然破烂不堪，便命人拿了去给绣匠重做了两件。一面又命人去请大夫来看视，开了方子，打发人送来。谁知吃了两剂，反倒添了些热毒，喘嗽更甚，夜间发烧作寒，诸症毕具。尤氏闻信，心如刀割，急着要请太医，又怕惊动了园中老太太、姨娘们，只得瞒过众人，悄悄央了一个太医看了。太医诊脉，沉吟半晌道：“姑娘病势不轻，实属难治。若论用药，须得一个极精于调候之手方可冀效。”尤氏忙道：“何不请了先生来诊看？”太医笑道：“姑娘年幼，恐惊扰了老太太，故此不敢启齿。如今姑娘若肯服药，我这里有个张先生，最是个通晓岐黄之道的。他年纪虽大，为人忠厚诚笃，从无虚诈欺昧之事。若请他来，姑娘只管放心，必有良法。”尤氏听说，连忙答应。次日便命人请来，诊脉服药，略见功效。自此尤氏日日亲奉汤药，寸步不离，香菱也渐渐能吃饭了。不想后来，香菱又犯旧疾，反比未服药时更甚。尤氏急得昼夜啼哭，百般调理无效。无奈何，只得仍旧请太医来诊视，开方服药，
话说香菱自从服了那张太医的方子，果然稍减了几分，只是身子骨仍是单薄。那张太医每日来看视几次，略开些养胃健脾的药饵，吃了两三次，也就罢了。谁想过了半月，忽一日，香菱又咳呛起来，喉间咯咯的响，吐出一口鲜血来，吓的众人慌了手脚，连忙唤了张太医来诊视。张太医一看来势不好，遂开了方子，说道：“今日不比寻常，定是气火攻冲所致。姑娘素日不大吃荤腥，这病皆因饿坏了脾胃。如今幸而平安，若再吃点油腻食物，还要生灾的。”尤氏听了，连连点头，便叫人拿了许多清淡的粥来喂他。偏那香菱心里郁结不开，又兼素日饮食懒进，这一来，越发瘦削不堪，只剩一把骨头，直挺挺的立着。尤氏看见这般形景，心中十分难受，忍不住抱住痛哭了一场。香菱见了，也要哭，只是哽咽不出声来，只有抽泣而已。尤氏又命人买了许多滋补他的药材，和了燕窝粥给他吃。吃了两碗，还是不肯多吃，只是倚在床上。一时，薛蟠进来了，见了这般情景，也是伤心落泪，呜咽而言：“妹妹，你可怜见的，到底怎么样了？”一面说，一面拉着香菱的手，细细端详了一回，又向尤氏问道：“这是什么病？怎么这么瘦了？”尤氏将前情细说一遍。薛蟠听说，也放声哭了。香菱也挣扎着说道：“好叔叔！我知道错了。从此以后再不敢了。”薛蟠便将脸拉长，说道：“我也知道了。你这遭竟死了罢！”说着，便赌气要走。尤氏忙拦住道：“你且歇歇儿再说话儿罢。”薛蟠道：“凭你怎么劝我，我就不回来。”尤氏道：“你要不来，我就不管了。”薛蟠听说，气的一歪身，倒在椅上，口内哼哼唧唧，没个正经。尤氏无法，只得留他坐了一会，看他略略缓过气来，方始起身告辞出去了。香菱此时已是奄奄一息，无力说话，只是伏在枕上呆呆的看着薛蟠，口内喃喃的说道：“我的命苦哟！早知道都是冤孽债主，不该吃他的东西，害我这性命！”说毕，便把眼闭了，人事不知。尤氏见如此光景，急的掉了眼泪，连忙找医生来诊视，开了方子，吃了几剂药，方才
话说香菱病中神魂颠倒，恍惚之间，仿佛回到当年的家乡来。但见四面河山，依旧清幽可爱。忽听得岸上传来一声木板响亮，接着又有歌声隐隐传来，依稀是水音儿。香菱便顺着音律走去，见前面临流一带，有一所茅舍，门楼上挂着“有凤来仪”四大字。香菱步入中门，抬头见匾曰“稻香村”。香菱走入院内，见几个丫鬟正在阶前掐茉莉花，一见香菱进来，都笑嘻嘻地站了起来。香菱忙上前施礼，众人都笑说：“姐姐一向不见，今日方得见面。”香菱满心欢喜，也不暇叙别。因见檐前有一对鹦哥，蹲在枝上咕咕的乱叫。香菱便走上去，伸手去掏他们。那两个鹦哥见他走近前来，便扑棱棱飞将起来，在空中不住盘旋，忽又飞落在香菱肩上。香菱便伸手去抱，口中却咕哝说：“你也忒淘气了。”刚放下，只见那边走出一个穿红衣服的少女来，手里拿着一件东西，笑道：“妹妹怎么来迟了？你猜我拿的是什么？”香菱一见，不由的呆了，便回头一望，却不见一个人影。正要问他，只见那边又有一个丫鬟跑出来，笑道：“姐姐快回来罢，老爷找你呢！”香菱听了，忙转身走了几步，忽见远远有一群女子，拥着一个男子而来。香菱便立住了脚，望着那男子看时，不是别人，却是自己的父亲李天祥。香菱正要向前喊他，忽又见那男子身边抱着一个女子，竟是母亲的模样。香菱便赶上前去抱住哭号，说：“爹妈，你们丢下女儿去了几年！今日又在哪里？可疼杀了女儿！”那父女二人听见香菱之声，便一齐说道：“是我把你丢了，亏你好福，得了这个好人家！咱们如今一处过日子，岂不强似从前？”香菱听了，越发悲痛异常，搂着他二人哭个不了。忽又听得外面一阵喧闹之声，似乎有人说：“林姑爷来了！”香菱忙抬起头来看时，原来是父亲带了母亲，与自己夫妻四人一般打扮，坐在轿中，两边簇拥而来。香菱连忙上前跪下，磕头哭拜。父兄二人连忙搀起，说：“傻孩子，你认错了人了。”香菱道：“这不是哥哥吗？”那人笑道：“我就是你哥哥呀！”香菱听了，又是欢喜，又是悲伤，一时又想起自己寄居异乡，孤单凄凉，不禁又是悲酸起来了
话说香菱梦见家中亲人，醒来仍是昏沉不止，只是喃喃言语，不辨是非。宝钗见他这般光景，心中十分不忍，便悄悄的使人送了一丸药来。香菱服了之后，略觉清爽些，睁开眼，便见宝钗站在面前。香菱一见，便挣扎着要去拉他，口里只嚷着：“好妹妹，你救救我罢！”宝钗见他这般恳切，便俯近床沿，低声道：“妹妹安心养病，我天天送药来看看你，有什么要紧的话，只管对我说就是了。”香菱感激不尽，又因身体虚弱，不能再说话，只是用手拉着宝钗袖子不放。宝钗忍耐不住，含泪说道：“妹妹不必着急，如今你病好了，我自有道理。”香菱听了，心中略宽，方慢慢松手睡去。宝钗见他这般光景，心中好不凄惶，只得安慰一番，方退出来。次日，果然使人送药来，仍旧探病，香菱见宝钗如此殷勤，越发明知所以，愈加感激。无奈夏金桂又恨他抢了他的月钱，时常加以凌虐，逼他做针线。香菱只得忍气吞声，不敢违拗，常怀惭愧之心，暗怨自己命苦，不该投胎至此。忽见窗外有人叩门，香菱以为是宝钗来瞧病了，正要迎接，忽见是夏金桂，便忙迎上来，陪笑道：“姑娘请进。”金桂进了屋里，笑嘻嘻的看着香菱，说道：“妹妹今天好些么？”香菱陪笑道：“好些了。”金桂道：“妹妹今日必定高兴了，敢情是睡醒了？我要进来瞧瞧，你怎么不出来接我？”香菱忙笑道：“我想姑娘进来了，一定生气，所以我也不敢出去接。”金桂听了，越发喜欢，便坐下，说道：“妹妹也太老实了，我难道还能和你计较不成？我不过是取个笑儿，你就当真怕起我来了。”香菱听了，只得陪笑着答应。金桂又命香菱做一个活计，香菱道：“姑娘吩咐，我都依了。”金桂见香菱言语谦恭，举止温柔，不由得暗暗称奇，心想：“怪不得宝姐姐待他好，果然有些好处。”便命香菱做一个荷叶边儿。香菱答应着，低头便做起。金桂坐在旁边，看他做事，觉得他心巧手巧，比自己强多了。便又命他做个鸳鸯戏莲的花样儿。香菱笑道：“姑娘说的是什么呢？这荷叶边儿我还做得，鸳鸯戏莲的花样儿可难了。”金桂道：“这也算什么难的
话说香菱自作了那两个花样儿，晚间金桂便命他睡在外间炕上。香菱自知近日病势日重，恐怕夜间发作，难以禁受，因此趁着灯下，轻轻挪进里间，卸了衣裳，铺好褥子，便躺下了。金桂见他如此体贴，又恐他夜里受了凉，便命人将一床棉被拿来给他盖上。香菱道：“不用，我已经暖和了。”金桂道：“你不盖，我就拿被子来压着你，你睡不着。”香菱只得答应。金桂又命人将炭盆添上，说道：“你不冷，我倒冷了。”香菱听了，心内感激，便不再言语。金桂见他睡熟，便走到外间歇息去了。香菱一觉醒来，只见天色微明，正是五更时候。香菱推窗一看，只见庭前芭蕉叶子上露珠凝结成冰，地上霜气漫漫。香菱忽然想起当日之事，便觉心中闷得难忍，不觉又咳呛起来，喉间一阵血腥，登时晕绝过去。金桂见他突然倒下，唬得连忙进来瞧时，已经没有气息了。金桂急得掉下眼泪来，忙命人去找大夫。谁知这时正值天寒，街市寂静，并无一人走动，只得命人四处寻觅，找了半日，方遇了一个卖药的老头儿。香菱此时已不能言语，只睁着眼睛，呆呆的向外看着。金桂急得泪痕满面，只得命人扶他躺下，又命人灌了口汤药，放在床头伺候。不多一时，金桂自己也委顿下来，只是哭骂道：“我说他是妖怪，果然把我们一家害的干干净净，这都是他弄出来的！”一面哭着，一面又叫人抬到街上，求卖药老头儿救他。老头儿道：“他这病是邪祟所致，我这里有钟乳石一块，可以驱邪解毒，倘若服用了，或者有效。”金桂听了，便命人买来，研成末子，配了药汤。谁知香菱喝了药，便觉精神渐爽，只是身上发热。金桂又命人换上新的衣裳，仔细照看，不多几日，居然清醒过来。金桂见他渐渐好了，心中又悔又恨，又不敢过于疏远，只好一味哄骗着养他。谁知不到一个月，香菱竟复元气，行动如常。金桂也无可奈何，只得随他胡闹。无奈香菱心中明白，只一味忍耐。金桂见他忍耐不过，只得把他仍