话说黛玉写了菊花诗，递给探春看了，因问：“明日还要会酒？”探春道：“不必会酒，只将此意告诉袭人就够了。如今竟把那‘柳絮’‘桃花’的社都免了，只依着‘菊花’‘海棠’两个社就是了。”又说了一些闲话，方起身去了。黛玉原不曾见过这些人作诗的模样，一时也看不出好歹来，自思方才所作的两句虽不算好，亦不成甚大错，因此心中略觉快活了些，不觉倦怠起来，便倚在床上歪了一会子，不觉昏睡过去。不知睡了多久，在梦里恍惚看见自己仍是那年同宝玉在瓜州渡口游玩之时，宝玉正在那里临帖，忽有人叫他“妹妹”，回头不见宝玉，却见一个人在旁边立着。细看时却是晴雯，因笑道：“妹妹怎么来了？你不是和老太太说了来咱们这里逛逛么？我正要去瞧你呢！”晴雯道：“我才刚在怡红院里，听见他们说：‘昨儿晚上姑娘咳了一声嗽，我就明白了一半了；只是不敢惊动姑娘，所以一直没敢进来告诉一声。’”黛玉听了，忙问道：“我咳了什么？”晴雯道：“我说姑娘到底咳了，可是吃了亏了？姑娘不信，你去照镜子，脸上连一点血痕也没了，眼睛上也起了些斑子。我合你说，这是要紧的事，你千万别信那些说话，仔细担坏了身子！”黛玉听了，心内发怔。正想着，只见宝玉走来，笑道：“妹妹在那里？怪迟的！”晴雯道：“宝玉来了！我正找你呢！快进去罢，你太太还等着吃饭呢。”说着，便拉宝玉的手出去。宝玉一回身不见了黛玉，便站住说道：“你们放他进来，我去回老祖宗去。”晴雯听了，赌气说：“你也不用回去，我也不出来了！要是叫我出来，除非叫‘玉钏儿打灯笼引路，彩云拿暖轿抬着，香菱手里拿着个匙子舀蜂蜜，司棋拿了个竹帘子卷着，碧月捧着一张花笺子跟着，我们一群小丫头子列阵摆开，一径的抬了他出去！’”宝玉听说，笑道：“我不服，要试试。”一面说，一面走来，向门缝里瞧时，只见黛玉垂头倚枕，闭目养神，面颊似有泪痕。宝玉连忙掩上门，回身说道：“妹妹，你怎么了？”晴雯道：“还不知道呢。他说：‘他今儿咳嗽，恐怕传染给你了。’你回去告诉他，就说
宝玉道：“你不用管他，只问他好不好？”晴雯道：“他不好呢，我也不在这里伺候了。”说着，便走到案边，揭开帐子，将黛玉平日写的诗稿拿出来，放在桌上。宝玉一看，上面写着一首《桃花行》，乃是黛玉亲笔所做的，便展开念道：

　　“桃未芳菲杏未红，冲寒先破一枝荣。
　　纵然一夜风吹去，只在梨花淡月中的。”

　　宝玉念至“只在梨花淡月中的”的时候，不觉恸倒在地下，抽抽搭搭的哭起来了。晴雯忙上来推他，说道：“快好了吧！你这又是淘气了！”一面拭泪，一面搀扶起来，仍旧坐下。宝玉哽咽道：“你不知道，这是他的意思。他是天仙似的，比别人不同，可惜在这阴间，怎生得见他一面呢？早知道如此，当日就不该认这劳什子了。”晴雯道：“谁叫你不早来，偏又晚了。你这会子哭他做什么？等日后好了，他又来闹了。”宝玉道：“你要这么劝我，不如你死了去，把我送在太虚幻境里，归入警幻仙姑麾下，与绛珠妹子做个配偶，让我俩永远团圆才是。”说着，便一头滚在苔地上，高喊：“姐姐！救我命！我要活着！”吓的晴雯和紫鹃、麝月三人，都不敢答应。紫鹃只得上前，一把抱住宝玉，说道：“傻爷儿！你只管放心，保准没事。”宝玉听了，方抬起头来，向晴雯道：“你方才说我淘气，你难道就知道我的心里事吗？”晴雯道：“我何尝不知道你的事？我只恨我不能出这个园子，没法儿帮你，心里反添了愁。”宝玉听说，越发悲痛异常。紫鹃道：“这也难为你了，既然知道了，为什么不早告诉我？我有什么好处不让你知道的？”宝玉道：“我告诉你，我还怕你生气呢，岂有瞒你的理？”晴雯笑道：“我倒不瞒，你为什么反倒瞒我呢？”宝玉听了，更加无措。紫鹃见这般光景，只得忍耐着说道：“你既然知道，你只管放心，等过几天，或者就好了。”宝玉听说，方渐渐住了泪，叹了一口气，向紫鹃道：“凭他怎么样，你总不许悄悄的丢下我。”紫鹃道：“我知道。”宝玉又道：“若是他真丢了我，你就把他接了来，我在外头跟了你去。这一辈子也饶过你了。”紫鹃听了，不觉带笑啐了一口道：“你只会这样胡说
宝玉听了，便笑道：“你这话虽然不错，但是你既要跟我去，我须得把你收在房里，不然人家看见了，又说我和你玩笑。我怕羞，不敢领你。所以我才央及你，你先去告辞，回来我再带你去。”紫鹃笑道：“你倒会说，只怕你先把我害死，还说什么呢？你先想想：‘你们主子，我是个奴才，你领我去了，你在外头住，我往那里去？你在家里住，我又不来。你若领我去，必得先和老太太讨了我，然后我才可以跟了你去。’你倒会哄人开心，只哄得我笑了，谁知我心里反悲伤起来。”宝玉听了，忙又哭了。紫鹃忙用手帕子给他擦眼泪，说道：“你不用着急，等老太太来，我就告诉老太太，你跟了我来，我也跟了你去。”宝玉笑道：“你别哄我。你若跟了我去了，你家里的人必然赶出来，把我轰出来，我就没有地方安身。不但如此，还得受他们的气。”紫鹃道：“你放心，我一定给你谋算个长长久久的老窝儿。”宝玉听了，方慢慢住了泪。又想起方才的话来，便又说道：“我想你素昔待我厚，我这一去，再无可商量之人。你后来倘或不弃嫌，常来看我，我也喜欢得很。”紫鹃道：“我原是不想这些，但如今看来，你果然是真心要走，我就去求老太太，让你去罢。只是你这一走，我们就越疏远了，从此天隔地远，还有什么情分呢？”宝玉点头叹道：“是啊，这倒是真的。”说着，便转脸向晴雯道：“你去告诉袭人，说我身上不大舒服，叫他自己去瞧瞧我，不要惊慌。”晴雯应了声是，转身走了。宝玉又向紫鹃道：“你回去歇歇，再来罢。”紫鹃答应着，也出去了。宝玉呆了半晌，忽然抬头见窗纸上透出一线灯光来，不觉喜道：“原来晴雯还没有睡呢！”说着，便伸手取了那张纸，点灯展视，却是一幅美人图，画的也是个人像。宝玉看了，心中自思道：“这张纸还是晴雯给我做的生日礼物呢，今日怎么又拿出来？必定是刚才出去的那位姑娘带来。难道他也会画么？”想到此处，又觉得有趣，便细细的看那画中人的面貌，分明与袭人一样。宝玉便不禁笑道：“这又奇了，难道这也是袭人的影儿？怎么前日在镜子里也象他，今日又象这个人？”正自狐
此时宝玉已将那画取出，因向晴雯道：“你瞧瞧，这个是谁？”晴雯便过来瞧了瞧，笑道：“这画上的美人儿，却象林姑娘的样子。可不是林姑娘做的生日礼？”宝玉道：“你也糊涂了！这明明是我生日的时候，袭人给我的。怎么说是林姑娘的？”晴雯听了，方省悟过来，忙笑着说道：“原来如此。”宝玉道：“你以后可不许告诉别人，不然我就打了你！”晴雯笑道：“我知道你是怕袭人知道，所以瞒着他。其实袭人未必知道，你放心罢。”宝玉道：“你又知道了。”晴雯笑道：“你只管放心，我是金子银子也买不着的。”宝玉道：“你知道什么？你明儿得了空儿，打听打听，问问袭人去。”晴雯听了，抿嘴一笑，也不答言，只装睡着了。宝玉道：“你睡罢，我还要瞧瞧那画儿呢。”晴雯笑道：“你瞧什么？等我睡着了，你瞧。”说着，便侧身睡下。宝玉只顾看画，不觉滴下泪来。晴雯只当他在那里玩，也就不防备他。宝玉只看着那画，看了一回，不觉又看手里的诗稿。忽见那稿上写着一行字道：“其时黛玉虽不通文字，却也每常弄一套《楚辞》的题目。那一日起，正当三五更天，因被风露所逼，身体甚倦，因要早起来看他们姊妹们，少不得以《桃花行》压卷。”宝玉看了，方知是黛玉的旧稿，便又逐字逐句的读一遍。念至“绿蜡”二字，便不觉泪下。又往下念道：

　　“其时黛玉虽不通文字，却也每常弄一套《楚辞》的题目。那一日起，正当三五更天，因被风露所逼，身体甚倦，因要早起来看他们姊妹们，少不得以《桃花行》压卷。”

　　宝玉读了，方知是黛玉的旧稿，便又逐字逐句的读一遍。念至“绿蜡”二字，便不觉泪下。又往下念道：

　　“次日初遇，便命裁红绫一幅，绣满《桃花行》之诗，作为题咏。于是凤姐笑道：‘我虽粗浅，略通文字，最不喜李义山的七律，只爱岑嘉州的五言古风。’黛玉道：‘当日圣乐皆雅，奏的是《霓裳羽衣曲》。如今这曲子，竟弹不上来。’
说着，又往下念道：

　　“其时黛玉虽不通文字，却也每常弄一套《楚辞》的题目。那一日起，正当三五更天，因被风露所逼，身体甚倦，因要早起来看他们姊妹们，少不得以《桃花行》压卷。”

　　宝玉读了，方知是黛玉的旧稿，便又逐字逐句的读一遍。念至“绿蜡”二字，便不觉泪下。又往下念道：

　　“次日初遇，便命裁红绫一幅，绣满《桃花行》之诗，作为题咏。于是凤姐笑道：‘我虽粗浅，略通文字，最不喜李义山的七律，只爱岑嘉州的五言古风。’黛玉道：‘当日圣乐皆雅，奏的是《霓裳羽衣曲》。如今这曲子，竟弹不上来。’”

　　宝玉念到这里，不觉又想起“绛珠仙草”、“神瑛侍者”的故事来，便又念下去：

　　“今日方知福缘善果并无曾沾，惟有一点孽障犹存。”宝玉听了，便又哭起来，说道：“这才是我的谶语呢！”一面哭，一面又念下去道：

　　“终久同归万古尘寰。天上人间诸怨女，茫茫海岳可怜魂。”宝玉念到这里，忽又想起他曾闻得有个“绛珠仙草”、“神瑛侍者”的典故来，遂疑心就是此事，乃问：“这是怎么说？”紫鹃道：“这是什么意思？我并不懂。”宝玉道：“你不懂，我却懂得。我从前也曾看过一本《石头记》的书，其中有一首诗，是这样写道：‘开辟鸿蒙谁为情种？都只为阴阳杳冥幽玄。自从盘古分天地，历代纷纷说不清。’我那时年轻，也不知道是什么意思。谁知如今竟遇见了这个事，才明白了。你看这句‘诸怨女’，正是指的你我，‘茫茫海岳可怜魂’，大约是指的就是我。”说着，又落了几点泪。紫鹃听了，低头不语。宝玉又道：“你既这样知己待我，我何曾不念念不忘你？只是我如今不能象从前那样常常见你，有时闷上半天，也无人可说，所以我才和你说这番言语。”说毕，又落泪不止。紫鹃听了这话，忍不住便说道：“你别这样说，我也不愿意你走，但我实不能去。”宝玉听了，忙问：“为何不能去？”紫鹃便说道：“你有所不知，我从小儿在老太太屋里长大，老太太和太太都是极