话说贾元春自进宫以来，凡遇大事，未尝不竭力尽忠，惟以皇太后、皇帝二位为主，故得圣眷非常。今正值隆冬时节，忽染疾而卒，实出意料之外。当日驾幸省亲别墅，偶见园景清雅，因题诗一首云：

　　衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。
　　天上人间诸景备，芳园应锡大观名。

　　遂传谕翰林院拟旨赐名荣禧堂，因题宝玉对联额曰“座上珠帘闲不卷，营中罗幕晚方开”，并命于匾额之上勒此新题。又有脂砚斋批语云：“元妃之逝，如梦如幻。然则荣华富贵，皆浮云耳！余读至此，不禁泪湿纸背。”未知此联何人所拟，且听下回分解。
却说贾元春忽然病逝，一时满城士女无不悲号痛哭。贾府上下，闻信之后，俱各呜咽。次日，奉诏治丧，内外挂孝，大小官员，俱到贾府致祭。贾母闻信，正坐在荣禧堂内，忽闻外边喧嚷，不知何事，忙令婆子进来瞧看。婆子回说：“娘娘去世了！”贾母唬了一跳，连忙起身往外观看。只见白幡高挂，灵棚设处，百官齐集，哭声震天。贾母跌足大哭道：“我的儿啊！你怎么就去了呢！”说着，扑翻身便倒。众媳妇慌忙上前扶住，一面抬往里面安置。贾政、王子腾等亦不敢近前，只得在外间陪着哭了一场，方进来安慰贾母。贾母此时气喘吁吁，面如金纸，口不能言，只是放声大哭。王夫人等也禁不住嚎啕痛哭。当下贾政带领众人，请医调治，服药针灸。无奈元春素性喜静，少有郁结，加以近日偶沾微疾，未曾调养，今一旦命终，岂堪再受治疗？因此虽延医调护，终是无济于事。贾母见他昏迷不醒，自己心中十分悲恸，竟日倚床垂泪，饮食懒进。贾赦、贾琏、贾环等，亦皆昼夜啼哭，连饭也吃不下。宁国府贾珍、尤氏等，也在那里悲痛不已，守灵哭泣。贾宝玉听见外面喧闹异常，连忙赶入里间，见贾母伏于床上，口中喃喃不断，似有无限悲伤之事。宝玉见这般光景，心中甚是不忍，忙俯身向前，拉着贾母的手，泣道：“妈也太过于伤心了！如今元春死了，妈还天天想着他，难道就没有个出头的日子么？”贾母听说，越发悲伤起来，哭道：“你也不知你娘的苦心，自从有了你，他就日夜欢喜；后来生下你妹妹，他比你更喜欢十倍。如今他一去了，谁再象你这么疼他呢？我就象没有眼睛的一般，怎么得了呢！”宝玉听了，也哽咽难忍，忙上来拉住贾母的手，又劝慰了一番。贾母方才略觉稍安，仍自呜咽不止。此时，贾政、王夫人、邢夫人、李纨等，都在厅上看视贾母。忽有家人进来，报道：“娘娘灵前供毕香火，已经启殡，送入宫中暂安。”贾母一听这话，忙问道：“送哪里
贾母闻言，不由的又要伤悲，只听外边隐隐有人说道：“老太君不必过哀，老太太素日最疼我们姐妹二人，今日娘娘临终之时，也曾叮咛吩咐：‘好生照看母亲和兄弟姊妹们，我们这一脉人家，虽不比那世家大族，到底也是世代簪缨，祖宗流荫至今，皆由祖父辈挣出来。如今我们亡故的长兄长姐、父母叔伯，也都是祖宗爷娘们留下的，所以叫你们仔细。’这些话，我记得很清楚，如今我们一家子，还要仰仗老太太和哥嫂侄儿们的扶持。”贾母听说，越发哭得伤心。一时，贾政带了邢夫人等，进去问安。贾母犹未转悲为喜，只听贾政含泪禀告贾母道：“启禀老太太，奴才奉了娘娘的懿旨，特来向老太太辞行，现在宫中预备轿马伺候，求老太太派定车轿，即刻送往宫中。”贾母听了，心中疑惑，暗思：“娘娘如何就知道我要用车轿送去呢？”贾政又接着说：“这是娘娘的意思，说：‘我一生不曾看见老太太，今日离世，必要亲自送老太太一程。况家中亲戚朋友，也有合当随侍的，也有该回避的，务要老太太斟酌派遣。’”贾母听了这话，又添了几分悲切。一面命人取车轿衣帽来，一面命贾政先去准备，然后同王夫人等依次而行。忽见贾政回来说道：“启禀老太太，娘娘还有一件遗言，命奴才代为转达，说：‘我们一家子虽不比那些世家大族，但自曾祖以下，皆有封爵在身，今赖祖宗之福，累世簪缨，不过朝廷恩典，岂可久居人下？须得立一番事业，方可保全。’”贾母听了，心中又添了几分伤感，只得答应道：“这也是理所当然的事。”贾政又说：“还有要紧的，娘娘还命奴才带回家去，给老太太瞧瞧。”说着，便取出一个小匣，递与贾母，又叮嘱道：“老太太瞧罢，娘娘还有一句话，说：‘我们家现虽昌盛，将来未必长久，以后还得步步留心才是。’”贾母接过一看，是一张手书，写道：

　　父老子弟，当效法前人，勤俭持家，和睦相处，毋贪奢华，勿纵奢侈，庶可永享丰裕，保其世泽。若有不肖子弟，败乱家规者，必遭天诛人弃，其祸不
贾母看了，泪落不止，叹道：“果然娘娘有远虑！现今咱们家里，外头看着虽热闹，内里虚空得很。我常劝你们弟兄们，也要提防着些，别一味奢华，惹人笑话。谁知你们都不听我的话！”贾政等听了，低头不敢言语。贾母又道：“前儿我听见有人说，京城里有一个忠顺王爷的家人，到咱们这里来打听什么琪官的消息，我正疑心呢，这会子看来，竟是他们的人了。”贾政忙道：“启禀老太太，这事小臣也曾听见，说忠顺王爷府中的优伶琪官，逃出在外，不知投奔何人，想必是他打听得来的消息。”贾母点点头，又说道：“昨儿有个外邦国王的使臣，到我家拜望，我正给他说话儿呢，听见门外嚷着要找琪官，我心里诧异，便问他为什么寻人，他说：‘我并不是为找琪官，不过是来瞧瞧老太太罢了。’我才不信这话。谁知琪官竟在咱们府里，这忠顺王府的人，一定是恼了琪官，要寻他报仇来了。”贾政道：“如今琪官已在咱们家里住了几日了，不知为何，忠顺王府的人要寻他，必是有什么缘故。”贾母听了，越加忧虑，便向贾政道：“我想起一件事来，你可记得你父亲在世的时候，跟前有两个门客，一个是忠顺王府的老爷，一个是锦乡侯府里的老爷，这两个门客都极妥当忠诚，我和你父亲每每称赞他们。如今忠顺王府的人既然寻了咱们家的琪官，想来必定是他们两个门客告诉出来的。如今我年纪老迈，眼目昏花了，不能亲去看看，你就替我去走一遭，看看是什么事情，回来告诉我。”贾政听说，连忙答应，一面命人预备车马，一面命人唤贾琏过来，商议此事。贾琏道：“我早已听见这件新闻，只怕不是什么好兆头。”贾政点头称是。于是贾政即刻上车而去。贾母又命邢夫人、王夫人等一同前往，探听忠顺王府的来意，一面料理贾元春的后事。正是：大厦将倾，非一木之支；狂澜欲挽，非千绳之力。欲知后事如何，且听下回分解。
却说黛玉自进贾府，一向身体欠安，时常咳呛，终日卧在床上。近日天气渐寒，咳嗽愈重，精神日弱，医药无效。众人皆以为症候已危，无人不忧愁叹息。不想这日，忽闻贾母等家中失宠，元春去世，贾母气绝，顿时众人皆哭。黛玉正在枕上，闻听此信，连忙坐起，把脸贴着被褥上，哭道：“姐姐！你到底是怎么死的？难道就这样丢了性命不成？你平生最是惜花怜草，我在这里，你尚且不顾，若不在这里，又怎么顾得来呢？我恨你！你要死，除非我自己死罢了！”说着，又哭得死去活来。众人劝解不住，只有紫鹃、袭人等伏侍左右，小心谨慎。黛玉哭了一阵，方渐渐苏醒过来。一面叫紫鹃去请医生用药，一面又叫袭人将昨日服用过的药拿来。紫鹃早遣人请了大夫前来诊脉。黛玉吃了几剂汤药，略觉松了些，只是神志恍惚，时发怔忡。有时见了晴雯，似乎有些高兴的样子；有时却又说不出话来，闷闷不乐，似有无限心事。众人无法，只得每日请了医生诊视，服药调理。过了几日，贾母的身体略有转机，贾政等陆续回来，贾母方略放宽了些。那时宝钗、湘云等，又都相继而来，问候安慰。黛玉只是勉强应酬而已，不肯露一点真情，只是暗地里流泪伤心。一日午后，因见晴雯睡午觉，便走进怡红院来，见晴雯独坐在窗下补裘。黛玉悄步走近，笑道：“妹妹也在这里歇息？怪热的，为什么不睡觉？”晴雯抬头见是黛玉，便站起来笑嘻嘻的让道：“姑娘请坐，让我也擦擦汗。”说着，将手上帕子一拭，便递给黛玉。黛玉接了，见那帕子旧了，便笑道：“怎么又是那个脏东西？拿给我晾着，下次再遇见，我不认得，我就说是换了。”晴雯笑道：“姑娘别这么说，我又不是没良心的猫儿狗儿，只因姑娘身上不大好，所以留心着伺候。”黛玉道：“这也不值的，你们太费心了。”晴雯笑道：“这也算什么？不过是咱们家常茶饭罢了。”黛玉笑道：“妹妹，你也不用忙，我不过来歇歇儿就走了。”晴雯道：“姑娘说那里话，我还怕留着姑娘不走呢！”黛玉笑着，一面坐下，一面又