话说贾赦、贾政皆受刑罚，贾琏等俱押入大牢。一时奉旨发落，命即日出京。贾赦自知罪重，不敢求情，惟有贾政尚存一线生机，乃于狱中密嘱贾琏，速将家中所积之银尽数取出，买嘱朝中诸人，设法营救。贾琏一一应承，次日便托门客往京中四处寻觅相熟之人。此时正值天寒地冻之时，众人无暇顾及此事，贾琏亦不能独力周旋，遂将家内金银散出分买人心，竟不计其数，方得略略宽慰。忽闻又有旨意下来，将贾赦削去爵位，抄没家产，发往边疆充军。贾政虽得免死，亦削职流放宁古塔。贾琏忙遣人星夜赶往宁古塔，接取家眷，一同前往。一面使人星夜告知贾母，令其收拾行李，预备跟来。谁知贾母因年老病弱，不愿远行，只得另打主意。于是贾府上下皆为贾赦悲痛不已，独贾政反不以为然。但凡一家人家，奴仆比主人强十倍者，往往不知敬重主人，所以古人云“君子用人如器，各取所长”是也。今贾赦身为王子，作官掌权，一应之事无不妥当，只有生子不肖，偏不会做官，一味好淫酗酒，素性奢侈，纵容家人折辱良善，使令婆娘调唆丈夫，大肆奢华，因此天下之人皆侧目而视，此皆大节有亏之处，故今日一旦触怒贵妃，致遭严谴，实属理所当然，也不足异。至于贾政，忠厚老实，行为谨肃，从不肯乱说妄为，因此颇受贵妃嘉奖，今复以微末之罪，受此重责，岂非天理昭彰？况又贬往极北苦寒之地，更属万死之余。无奈身不由己，无可奈何，只得遵旨而去。贾母闻之，心中甚喜。因贾政虽遭贬斥，犹胜贾赦百倍，又想到贾兰，将来必能光宗耀祖，因此十分欣慰，反倒比贾赦获罪之时还喜欢些。只是王夫人、薛姨妈、李纨等皆是痛哭流泪，不能自持。尤氏见了贾政如此，心中暗想：“此人若早知今日之悔，焉肯那般做来！”后悔无益，也只得罢了。当下贾母便
贾政既被革职流放，贾府中又添了许多事端，正无人照料，幸有薛姨妈带领薛蟠、薛蝌二人料理家务，外加凤姐并几个媳妇照看，倒也勉强支持。无奈荣国府中，自贾赦、贾政获罪之后，只剩一个贾母居于荣府之内，其余贾珍、贾琏、贾环、贾琮、贾菌，皆在外任闲职，不在家中居住，只剩凤姐一人，每日不过操办些家务，以及供奉贾母之需而已。贾母原是个聪明和爱的人，常念及贾政之贤，恨不及自己不曾生育男儿，如今虽有几个女儿，终究难继宗嗣，不如留一个儿子在家，好扶助自己，也是百年之计。因此时常想念，终日郁郁，竟成疾病，渐渐沉重起来，不能理事。幸有李纨、探春、惜春三人料理家务，并管理园中之事，虽不及凤姐利害，也尚称得过去。贾母又因贾政远去，想起宝玉未娶，欲择婿于世家子弟中，以备房族中继承祖业，因命邢夫人、王夫人商议，择定几人，叫凤姐带宝玉去瞧瞧。不想宝玉素性懒惰，近日因贾政去了，越发任性纵情，任意挥霍，吃穿费用，较之从前加倍。王夫人闻知，气了一日一夜，次日便命凤姐带宝玉到宁府中，将贾珍唤来，告诉他说：“贾政犯了罪，现今革职流放，家中人口单薄，必须再聘一名妾媵，方可扶持门户。”贾珍听了这话，便连忙命贾蓉到荣府中来催促宝玉完姻。谁知宝玉自从贾政去了，更不大理家务，每日只在书房里闷坐，或者走出大门，随便游玩，或去望望林妹妹、史妹妹等姊妹。这日晚间，凤姐领了宝玉，来到宁府，贾珍先迎出来，命贾蓉带路，将宝玉引至一处院内。贾珍笑道：“如今我们父子二人，只问你们二人就好，何必又带许多女人来？”说着，又指宝玉道：“这位兄长系贾府中第二代嫡孙，在外混名‘呆霸王’，表字‘温秀仁’，现袭了宁国公贾演的爵位。今上封为世袭三等将军，加人参貂裘，食郡斋俸禄，每月支领八百两银子，共领妻室四个，各有丫鬟伏侍，今又另聘一位姨娘，服侍起居，以备晨昏
贾珍笑问道：“既是他的嫡亲哥哥，为什么又带了许多人来？”凤姐道：“他是外任候补的功名，不便擅入，特请太爷过来相邀。”贾珍听说，便命贾蓉带路进去。凤姐便将宝玉引到贾珍面前，彼此相见过了，贾珍便将宝玉引入上房，款待毕，送至厢房暂歇。贾蓉随即进来，请安议事。凤姐又叮嘱了几句，方同宝玉出至大门，吩咐：“此后出入，不必走大门，可从旁门出入，遇上有要紧事，只管进来，不必回避。”贾蓉答应了，便将大门锁闭，另换门牌，注明“荣国府私宅，违者重罚”。凤姐亲自监督执事人等，将大门封锁，另挂新牌。所有贾府中的房屋陈设，皆按日轮流巡查，以防偷盗。自此荣国府中，连一个丫头也不许出入，内外隔绝，一概关门闭户。贾珍便将贾蓉带来，另行分配人丁，打扫洒扫，伺候起居饮食，其余皆逐出大门之外，各自谋生。凤姐见家宅已空，心中不免有些凄惶之意，因思贾赦贾政虽被治罪，尚有势凭倚靠，如今这两个都已远去，自己一身总归无依。况兼家宅已空，父母俱亡，兄弟姐妹又各东西南北，一年之中，纵然富贵，也是寂寞之至。因此不禁堕泪。忽闻贾母呼唤之声，凤姐只得忍泪应声而去。贾珍、贾蓉二人，也在后厅之上垂泪叹息。一时贾珍、贾蓉带领人丁，将贾府大门重重关闭，钉固严密，竟似一座铁城一般。外面虽有人往来，皆不敢近前窥视。凤姐、贾蓉二人带领众人，每日在门前点卯，以防奸细。那些家人仆妇，闻知贾赦、贾政得罪，都恐连累自身，因而纷纷离散，只剩一二忠仆仍守残垣断壁，每日洒扫庭除，静候主人回来。见凤姐、贾蓉二人，不敢怠慢。凤姐亦不敢违拗，只得住屋内，每日眼观六路耳听八方，防备不测。那凤姐原是伶俐爽利惯了的，如今见事势至此，竟无主意，只好熬着焦心过日子，每日不过催逼家人，料理事务。贾蓉见母亲如此，也不好说什么，惟有暗泣而已。真是晴雯之逝、金钏之亡，又添了两个烈鬼，真是一场虚幻
话说荣国府中，自贾赦、贾政被治罪以后，家中事体渐觉艰难。宝钗虽自幼娇养惯了，近年在家里见得人都怕他，越发养成一种刚冷性子，倒也学乖了些。如今眼见着家里连一个依靠的人都没有，心中早已不安，更听见贾赦、贾政皆遭贬斥，更添了几分愁绪。因此平素素服俭餐，不敢贪图舒服。每日五鼓起身，梳洗穿戴齐整，就将家中各项事情细细查点一遍，算出该省的省了，该减的减了，果然渐渐拮据起度来。贾兰年纪尚小，尚不能料理家务，只得将家中事务，一一交代与李纨，自己只安心读书，不问世事。李纨虽然寡居多年，然自嫁入荣府以来，从未见过男子，如今眼见贾母年迈，贾政远出，家中无人主事，自己也只得勉力持家。每日除了料理家务，便教导女眷，训课儿孙，别无余事。那贾兰年方十二岁，自幼聪慧异常，酷爱诗书，昼夜攻读，毫无倦怠，甚至悬梁刺股，刻苦自励，更胜当日宝玉十倍。因此家中人都夸赞贾兰，以为将来必定发达，可以继承家业。宝钗虽自幼聪明，然自嫁入荣府，虽贾母疼爱，然亦未得恣意妄为。因家中事体渐多，自己又素性懒于针线，最喜诗词歌赋，每到晚间，便研墨磨笔，或吟咏旧稿，或翻阅书籍。有时兴至，便命莺儿击琴，自己抚筝，二人合鸣，亦觉清雅可观。那李纨日日常劝贾兰用心功课，一则仰承贾母慈爱，二则为保家族盛衰之计，是以不遗余力，日夜督率。那贾兰虽蒙教诲，然总觉得读书辛苦，每每偷懒，李纨便骂道：“你还不快去做功课去！难道要我日日等你不成？”贾兰只得含羞忍气，勉强应允，仍去读书。那宝钗一日之间，或在院内弹琴，或在窗下看书，或与李纨闲谈，或与贾兰讲经，更觉清幽有趣。只是家中之事，不得不留神，稍有疏漏，则被人指摘，亦非美事。因此日日留心谨慎，不敢有一毫懈怠之意。正是：荣华易逝花难驻，富贵须防祸转机。欲知宝钗如何行事，且听下
话说贾府自经历一番浩劫之后，其根基已竭，大厦将倾之势，谁人不晓？贾母虽有贾兰一人相伴，然年迈体衰，精神困顿，亦难以支撑门户；李纨虽贤德贞淑，然无子嗣，亦不能传宗接代；宝钗虽有才貌，然守寡无夫，亦不能振家声；贾兰虽有志向，然孤苦伶仃，亦不能延宗嗣。更有那几个亲戚，皆因贾府败落，或远避高飞，或寄人篱下，或卖田典屋，一时间竟无一人前来投奔。可怜贾府四百余口人，皆在这风雨飘摇之际，一个个啼饥号寒，半饥半饱，衣衫褴褛，骨瘦形销。更有那几个忠仆，虽不辞劳怨，终不能济大事，只得各自逃生而去。荣国府中，连一个丫头也不能久留，竟似一座荒村野舍，人迹罕至。贾兰虽日日研读诗书，亦难逃贫贱之苦，终日只能粗茶淡饭，破衣短褐，更无一人扶持。忽一日，贾兰正在书房中埋首苦读，忽见窗外一阵狂风骤起，吹得纸页满飞，惊得贾兰猛然抬头，只见空中一片落叶飘然而下，落地时竟似一缕青烟，倏然而灭。贾兰见了，不禁黯然垂泪，自忖：“此非人力所能挽回，亦非人力所能挽回之事矣！”遂掩卷而卧，直至更深方睡。次日天明，贾兰起身盥漱毕，将昨日未完之文，又细细誊录，整整一昼夜，方始完毕。忽闻门外有人叩门，贾兰慌忙披衣起身，开门看时，却是一个老仆，手中捧着一个草包，说道：“小爷请收下罢。”贾兰接过来一看，乃是几件破衣烂鞋，心中甚是不解，便问他缘故。那老仆道：“老爷太太如今都不在这里了，小人只得带着这几个孩子，暂时寄寓此处。今见小爷年纪尚小，又无人照顾，只得将这几件衣服留下，以便更换。日后有事相烦，务请多多费心便是。”贾兰听了，心中感激不尽，连忙谢了一声，将衣鞋收起，又命仆妇烹茶一杯，送与老仆。那老仆饮罢，竟自走了。贾兰正要关上门，忽听一声犬吠，却是老仆所豢之狗，自外而来，贾兰见了，也不理他，仍旧关门。那狗却不肯走，