话说那日清晨，贾府之中忽传圣旨，惊得众人大骇。原来朝廷以“海疆安抚”为名，遣使至京，特降谕旨，命贾府将探春许配于江南某藩王之子，以为政和之举。此旨一下，贾府上下震动，人人惶恐不安。贾母闻之，面色惨白，手中玉簪跌落地上，竟未拾起。贾琏亦是眉头紧锁，似有所思，却又不敢言语。

　　此时，探春正立于廊下，听得此讯，心中如刀绞一般。她转身望向贾母，眼中含泪，低声道：“老太太，儿臣虽年少，亦知大义所在，岂敢违逆皇命？只是……只是儿臣不愿离乡背井，更不忍抛下家中亲人。”

　　贾母闻言，心如刀割，颤声说道：“你既是吾家嫡女，怎可轻弃骨肉？况且你素来刚强，何苦屈身藩地，受人凌辱？”探春低头不语，只微微颔首，似是在应，又似是在拒。

　　宝玉闻此消息，急步而来，面色苍白，口中喃喃：“二姐姐……二姐姐……”他一把抱住探春，哽咽不已：“你若走了，我贾府便再无一人可依，再无一人可念。”探春轻轻推开宝玉，眼中有泪，却强忍不落，只道：“宝玉，你且放心，我去便是，绝不让你担忧。”

　　黛玉在一旁默默垂泪，宝钗则神色复杂，似有千般无奈。赵姨娘更是愤然，低声咒骂：“好个朝廷，好个皇帝，竟将我贾府之人当作棋子，任人摆布！”贾母亦是叹息连连，只道：“罢了，罢了，我贾家至此，竟连一个女儿也保不住了。”
贾母房中灯火通明，烛影摇曳，映照着探春愁眉不展的脸色。贾母端坐案前，神情黯然，只道：“探春，你既已奉旨远嫁，便该早作打算，莫要辜负了皇恩。”探春低头不语，只缓缓起身，行礼道：“老太太放心，儿臣必当竭力维系家族声誉，不负所托。”贾母见她如此，心中不免酸楚，只得勉强一笑，道：“好孩子，你辛苦了。”

　　探春辞出贾母房中，一路缓步而行，心中思绪万千。待到夜深人静，独坐书房，忽听得门外脚步声轻响，竟是宝玉寻来。探春见他来了，心下一阵凄凉，忙道：“宝玉，你怎还在此？”宝玉闻言，面上泛红，低声答道：“我知你要走，故来送你一程。”探春望着他，眼中闪过一丝柔情，却又随即黯淡，道：“你我皆是贾府之人，命运早已注定，我不过是个替罪羊，偏生还要走得远远的。”

　　宝玉闻言，心中悲痛难抑，一把拉住探春的手，哽咽道：“你是我最敬重的人，我怎忍看你离去？”探春轻轻摇头，眼中泛泪，却强忍不落，道：“宝玉，你我皆是贾府之人，若我留下，怕是更难脱身。我若去了，或可换得贾府一线生机。”宝玉闻言，心如刀绞，只道：“你若去了，我便不再苟活于世。”探春闻言，微微一怔，随即低声道：“宝玉，你莫要痴了，我这一去，便是永别。”
次日清晨，赵姨娘得知探春奉旨远嫁之事，顿时昏倒在地，口中喃喃：“我的春儿啊，你这一走，我们赵家人便再无指望了！”贾环闻讯赶来，跪在母亲身旁，痛哭失声，泣不成声：“娘，我姐儿真的要走了么？我舍不得她！”赵姨娘闻言，哭得更加厉害，双手紧紧抓住探春的衣袖，似是要将她拽回来，口中不断哀嚎：“春儿，你莫走！你若走了，我赵家便彻底完了！”

　　探春站在一旁，目睹此景，心中五味杂陈。她深知自己这一去，不仅意味着自己的命运已然注定，更意味着赵姨娘一家从此断了希望。她轻轻叹了口气，低声说道：“娘，我这一去，便是永别，你们莫要再为我伤心。”赵姨娘闻言，越发悲痛，口中喃喃：“你若走了，我便也不活了！”贾环亦是泪流满面，不住抽泣，仿佛整个世界都崩塌了一般。

　　探春望着他们母子二人，心中说不出的滋味。她原以为自己离开贾府，便能摆脱这重重枷锁，谁知反倒让这些人更加痛苦。她不由得想起自己平日里对他们的冷眼，此刻方知，自己虽是庶出，却也是贾府一员，怎能不顾亲情？她咬牙暗想：“我虽是出气筒，但我也不是无情之人。”她缓缓抬手，轻轻抚过赵姨娘的肩头，低声道：“娘，我这一去，定当不负贾府，不负你们。”赵姨娘闻言，哭得更为凄切，只道：“春儿，你若去了，我们赵家就真没有光了。”
翌日清晨，黛玉独自来到潇湘馆，见探春正在整理衣物，面色冷峻，似是早已接受了命运的安排。黛玉见状，不由心中一酸，遂取出笔墨纸砚，轻声道：“妹妹，今日我为你题一首诗，权作临别赠言。”探春闻言，微微一怔，随即接过纸笔，静静坐下，等待黛玉挥毫。

　　黛玉提笔，细细写下：

> 桂殿秋深落叶飞，  
> 芳魂一缕寄天涯。  
> 岂因富贵轻离别，  
> 自是深情不悔迟。  

　　写罢，黛玉放下笔，眼中含泪，低声道：“妹妹，你虽远嫁，然我心中始终念你。”探春闻言，微微一怔，抬头望向黛玉，眼中泛起一丝暖意，却很快又被泪水淹没。她轻声道：“姐姐，你我之情，岂是几句诗能尽述？”黛玉微微一笑，道：“你我皆是贾府之人，纵使天各一方，亦难忘彼此情谊。”

　　此时，宝钗亦携着嫁妆箱前来，神色平静，却掩不住心中的不舍。她轻声道：“探春，你这一去，家中事务需有人料理，我便代你掌管一二，望你莫怪。”探春闻言，眼中微动，低声道：“姐姐费心了，我虽远嫁，然家中之事，尚有你照顾，我便安心了。”宝钗点头微笑，道：“你我姐妹，本就该相互扶持。”探春微微颔首，心中虽有万般不舍，却仍强颜欢笑，似是要将这份离别藏入心底。
秋风萧瑟，落叶纷飞，大观园外江水浩荡，一叶孤舟随波逐流。探春立于船头，衣袂飘飘，面色冷峻，似是早已看透世间冷暖。她回首望去，只见那熟悉的院落，那昔日的欢声笑语，如今却只剩下一片寂静。心中百感交集，难以言表。

　　她缓缓闭上双眼，泪水无声滑落，滴落在冰冷的甲板之上。忆起往昔，多少欢乐时光，多少温情岁月，如今皆成泡影。她心中虽有万般不舍，却不得不强忍悲痛，只因她知道，自己已不再是贾府的一员，而是被命运抛弃的棋子。

　　远处，贾母、宝玉、黛玉、宝钗等人皆在岸边目送，泪洒当场，心中无不悲痛。贾母老泪纵横，口中喃喃：“春儿，你这一去，我贾家便再无依靠。”宝玉更是跪地痛哭，口中呼喊：“二姐姐，你莫走！你莫丢下我！”黛玉亦是泪如雨下，眼中满是不舍与哀伤。宝钗虽强装镇定，却掩不住内心的失落。

　　探春望着他们，心中虽有万分不舍，却只能挥手告别。她深知，这一去，便是永别。她轻轻吟诵一句：“此去一帆风顺，愿君安好。”言罢，船渐渐驶离，身影渐行渐远，直至消失在江尽头。

　　欲知后事如何，且听下回分解。