话说那年冬尽春来，宝玉虽遭缧绁之厄，然幸得圣恩宽宥，罪名较轻，终得释放。数月之间，他于牢狱之中，几度思忖，心如刀割。忽有一日，狱吏传令，谓其罪已赦，可即日出狱。宝玉闻之，心中悲喜交加，一时难以自持。

　　出狱之后，宝玉步履蹒跚，面色憔悴，形同枯槁。行至城外，见一路烟尘，人马喧嚣，皆为庆贺之事。宝玉不胜感慨，乃叹曰：“昔日荣华富贵，今朝一梦成空！”遂独自一人，踏上归途。

　　及至宝钗所租小院，但见院门紧闭，门扉斑驳，墙垣颓败，草木丛生，满目凄凉。宝玉心下黯然，不禁泪下。忽闻一声呼唤，原是宝钗早已等候多时。她见宝玉归来，面容惨淡，亦觉心酸不已。二人相视无言，惟余泪光闪烁。

　　此时贾兰与惜春亦在院中，见宝玉归来，俱皆惊喜。贾兰上前搀扶，惜春则低声泣语，似有千言万语，却不知从何说起。宝玉心中百感交集，既有重逢之喜，又怀世事之悲，真个是“人生如梦，一尊还酹江月”矣。
宝玉步入院中，见宝钗端坐于堂前，眉间愁绪万千，面色苍白如纸，双目黯然，仿佛经年累月不曾合眼。宝玉见状，心中一阵刺痛，不由自主地走上前去，轻轻握住她的手。宝钗微微一颤，低声道：“你回来了。”

　　宝玉低头不语，眼中含泪，良久方道：“姐姐，我……我辜负了你。”话音未落，宝钗已是泪如雨下，哽咽难言。宝玉心下更觉愧疚，想起昔日两人情投意合，誓守终身，怎料如今落得这般境地？昔日锦衣玉食，今朝蓬门荜户，真是世事无常，令人唏嘘。

　　宝玉环顾四周，只见院中陈设甚是简陋，昔日奢华之物，皆已散佚。唯余残破家具，斑驳墙壁，墙上还挂着几张旧画，皆是昔年所绘。宝玉见此情景，心中更是悲怆难当，恍若隔世。他想起自己曾妄图追求自由，不屑世俗礼法，如今却落得这般下场，方知世间万事皆有定数，岂能逆天而行？

　　忽听得院外传来脚步声，原来是贾兰与惜春匆匆赶来。贾兰望着宝玉，眼中满是怜惜，惜春则默默垂首，似有无限哀伤。宝玉心中百感交集，既感众人之情，又觉人生如梦，徒增烦恼。正欲开口，忽闻远处传来鸡鸣之声，晨曦微露，天地寂寥，令人不胜凄凉。
宝玉见贾兰每日晨起，伏案读书，口中诵读，神情专注，举止规矩，不似昔日顽童之态。贾兰年岁渐长，已知读书求仕，志在功名，每每苦读至夜半，犹不肯歇。宝玉见之，心中不免生出几分感慨，暗想：“昔日我尚可戏谑诗词，如今却连书卷都难以下手。”

　　宝玉闲来无事，偶然翻阅几册旧书，只见墨迹犹新，字句清晰，竟还带着昔日的书香。他拾起一本诗集，翻开一页，念道：“明月松间照，清泉石上流。”声音低沉，似有千般惆怅。念罢，忽觉心头一震，竟不知为何，再也无法专心读下去，只觉文字虽美，却已与己无关。

　　贾兰见宝玉如此，也不再多劝，只是默默将书卷收起，转而继续自己的功课。宝玉倚窗而坐，目光呆滞，思绪飘渺，仿佛置身梦境，不知今夕何夕。他想起自己曾经也爱读诗书，也曾以为诗中有真情，词中有豪气，如今却觉得这一切皆如浮云过眼，终究化作一场空幻。

　　忽听得门外传来脚步声，乃是惜春前来送茶。她手中捧着一碗热茶，神色平静，似早已习惯了这冷清的日子。宝玉接过茶碗，轻啜一口，温香入喉，心中却依旧苦涩难消。他缓缓起身，望向院中那片荒芜的土地，心中更添几分茫然与无奈。
宝玉闻听惜春被软禁，心中不忍，遂携一壶清茶，悄然前往妙玉禅房。只见院中寂静无声，花木凋零，鸟雀不鸣，唯有风穿林过，吹得竹影婆娑。宝玉缓步走入，见惜春独坐于廊下，面色冷峻，眉宇间似有忧郁，却不肯表露分毫。

　　宝玉不敢惊动她，只得静静坐在一旁，默然无语。惜春亦不言语，只低头看着手中的茶盏，似在思索什么。良久，宝玉终于忍不住问道：“惜妹妹，你可知我今日来，是特为探望你的。”

　　惜春微微抬头，目光幽深，似有千言万语，却终是沉默。片刻之后，她缓缓道：“四姐姐也快出去了。”语毕，仍不言语，只是一脸平静，仿佛早已看透命运之无情。

　　宝玉闻言，心中一震，随即黯然神伤。他想问她为何如此，却又不知该从何说起。昔日姐妹情深，如今却各自天涯，彼此皆困于命运之中，难逃俗世之网。他忽然觉得，自己虽已出狱，却依旧被困于无形之中，无法挣脱。

　　惜春见他神色沉重，竟似有所领悟，轻声道：“你我皆是凡人，纵有千般心愿，终不能违天命。”说罢，仍旧低头不语。宝玉心中一酸，不禁叹息，却不知该如何诉说心中的苦楚。良久，二人对坐无言，只有风吹叶落，洒落满地苍凉。
夜深人静，月色如水，宝玉独坐于院中，手中握着一枚旧帕，那是黛玉临终前所赠。帕上绣着一朵桃花，花瓣褪色，却依旧依稀可见当年黛玉亲手针线之痕。宝玉凝视良久，心中翻涌不止，忽忆起黛玉临终之时，曾对他说道：“你我前世的情缘，今生注定无缘，我死后，你莫再痴心妄想，须知红尘滚滚，终是虚幻一场。”

　　宝玉闻言，当时未曾深思，只觉黛玉离去，心中悲痛万分，却未曾想到其中更深之意。此刻回想起来，方知黛玉早知自己命薄，亦知自己终究不能与他相伴一生。他忽而感到一阵心酸，仿佛那一番话语，竟如利刃一般，直刺人心。他想问问黛玉，是否真的如此，可是如今再也不能了。

　　宝玉喃喃自语：“我这一生，究竟是为了什么？难道只是为了一个梦，一个幻象？”他心中五味杂陈，既悔恨自己当初的放荡不羁，又怨恨命运的捉弄，更觉人生如梦，醒来已是空空。他忽然明白，黛玉所言并非诅咒，而是警醒。他想要追寻的，或许从来就不是爱情，而是那份真实的自我。

　　宝玉仰望星空，心中一片清明，仿佛终于看懂了这一切。欲知后事如何，且听下回分解。