话说这日午后，天色阴沉，微风拂面，似有寒意。贾惜春独坐禅房，心绪茫然。自那日探春远嫁他邦，黛玉香消玉殒之后，她便再无半分欢笑之意。昔日姊妹共处，欢声笑语，如今皆成往事，徒留孤影。她素来聪慧，然亦最重情义，偏生情义尽失，反倒添了几分悲凉。

　　此时此刻，惜春独自一人坐在小佛堂之中，双目垂帘，双手合十，口中喃喃诵经，似是在求佛祖保佑，又似是在诉说自己心头之苦。她面上虽无表情，然眼中却含泪光，似有千言万语，却难以出口。她想起那日宝玉初见之时，满面春风，如今却已物是人非，连个音信都无。

　　忽听得门外一声轻响，惜春微微一怔，却未回头，依旧低声诵道：“阿弥陀佛，愿众生离苦得乐……”话音未落，尤氏已然走入佛堂，见惜春如此模样，不禁心下一软，叹道：“姐姐，你这一年来，越发的冷了，连佛也舍不得念了。”

　　惜春闻言，轻轻摇头，道：“妹妹，你不知，我心中早已无尘世之事，唯余佛门清净。”尤氏听了，亦不忍再多言语，只得默默退去，心中却满是忧虑。此时，窗外秋风渐起，吹动佛堂竹影，更添几分萧瑟之意。
尤氏方才退出佛堂，心中犹自不安，不料片刻之后，贾珍竟也来了。他面色铁青，怒气冲冲，一进门便指着惜春喝道：“好个冷心肠！你既执意要出家，就休想再踏进荣国府一步！”惜春闻言，并不答话，只是低眉顺眼，静坐如山。

　　贾珍见她不理自己，更是怒不可遏，一脚踢翻佛前香炉，震得烛火乱颤，惊飞檐下数只麻雀。他咆哮道：“你不过是个女子，何苦自寻死路？你若出了家，便是断了我贾府最后一线血脉！”说罢，竟不顾礼数，一把抓住惜春手腕，用力一扯，几乎将她拉倒。

　　惜春却似未曾察觉一般，只淡淡一笑，道：“二叔，你可知我为何要出家？因我心中早无牵挂，只愿往生极乐世界，不再受这红尘烦恼所扰。”贾珍闻言，更觉恼怒，吼道：“你这是痴心妄想！你若真要走，我便叫人把你送进庵里，任你自生自灭！”

　　尤氏在旁急得直跺脚，哽咽道：“姐姐，你莫要如此执拗，你若出了家，我们母子再也见不到你了！”惜春却依旧神色平静，缓缓起身，道：“妹妹，我此去，便是永别。你若不愿放我，我便从此不认这贾府众人。”说罢，转身便欲离去，贾珍见状，竟拦不住她半步。只余佛堂之中，香烟缭绕，空荡寂寥，似有无限哀愁藏于其中。
惜春立于佛堂门前，目光坚毅，似已下定决心，不容更改。她缓步向前，声音清冷，却不带一丝怨愤，只道：“二叔，你我原是同宗，然我心中早已无你。我不过是个寄居于此的女子，若论亲情，我早已与这贾府无干；若论情义，我亦无愧于心。”贾珍闻言，面色更加狰狞，咬牙切齿地喝道：“你这话可是当真？难道你宁可舍了这富贵之家，也要落得个孤身出家的下场？”

　　尤氏在一旁听了，心如刀绞，泪水止不住地往下流，哽咽道：“姐姐，你若真的要走，我便陪你一同出家，做你的伴婆。”惜春听罢，微微一怔，随即摇头，道：“妹妹，你若随我去，便是一辈子困在这佛门之中，不得解脱。我只想了却尘缘，超脱凡俗，与你并无干系。”说罢，转身望向佛像，仿佛那佛光之中，藏着她唯一的归宿。

　　贾珍见她态度坚决，心中怒火更甚，厉声道：“你若执意要走，便休怪我不讲情面！”惜春却依旧冷静，淡然一笑，道：“二叔，我不过是这府里一个多余的人，出家也是自找出路，与你们何干？”言毕，转身步入佛堂深处，身影渐渐隐入香雾之中，只留下一片寂静，和几缕未散的梵音。
惜春立于佛堂之中，手中轻抚一幅幅旧时画卷，面色沉静，似已将过往尽数放下。这些画卷，皆是她昔日所绘，或是花鸟虫鱼，或为人像仕女，皆是她心灵之所寄托，情感之所寄托。如今，她却将它们一一卷起，交予入画，命其妥为保管，再不许她触碰。

　　入画见状，心中百感交集，上前接过画卷，低声道：“姑娘，你这一去，怕是再也不能画了。”惜春微微点头，道：“入画，我这一生，原是不该沾染墨迹的。从前画，只为解闷，如今画，反添烦忧。你若能替我好好保存这些画，便是对我最好的报答。”入画闻言，泣不成声，连连应诺，却不知该如何面对这位曾经的主子。

　　贾珍与尤氏站在一旁，见惜春此举，心中更觉痛彻。贾珍怒道：“你这是要断了贾府最后一点念想！”尤氏则低声啜泣，道：“姐姐，你若真的要去，我便随你一同出家，不问前尘。”惜春闻言，微微一笑，道：“妹妹，你若随我去，便是一辈子困在这佛门之中，不得解脱。”说罢，转身走向佛前，双掌合十，口中低诵佛经，仿佛要将一生之愿，付之一炬。

　　入画捧着画卷，心中酸楚难忍，却也只能默默承受。佛堂之内，烛火摇曳，映照着惜春的身影，宛如一尊佛像，肃穆而冷峻。
贾珍见惜春执意要出家，心急如焚，便命人将她暂时软禁于宁国府内，不准出入，也不准与外人相见，只许尤氏每日前来探视。惜春虽被困于府中，却神色安然，丝毫不以为意。她终日闭门不出，只在佛堂中诵经念佛，偶或凭窗远眺，见那庭院深深，却再不见昔日熟悉的景致，心中反倒清明了许多。

　　尤氏每日前来，见惜春面色平静，心中虽忧，却也无奈。她劝道：“姐姐，你若真心出家，便不必强留在此。若有一日悔悟，我仍愿为你效劳。”惜春听罢，微微一笑，道：“妹妹，我之心意，已决矣。你若不信，便可随我去寺中看看，若我果真要出家，便不会再回头。”尤氏闻言，黯然神伤，终究无力挽留。

　　贾珍见软禁无益，便派人四处打听寺院，欲为惜春择一善地。惜春却对此毫不在意，只道：“我只要一处清净之地，便可安度余生。”贾珍闻言，心中愈加焦躁，却又无可奈何。惜春虽被软禁，却始终不曾动摇，只将一身心事，托付给佛祖，只盼早日脱离尘世，往生极乐。

　　欲知后事如何，且听下回分解。