话说这日午后，王熙凤正在荣禧堂内料理些琐碎事务，忽觉腹中一阵剧痛，如刀割一般，直刺心肺。顿时面色惨白，冷汗涔涔，手中执的算盘跌落在地，竟无暇拾起。平儿慌忙上前搀扶，口中连呼“奶奶小心”，却见凤姐面色青灰，双目紧闭，身子不住颤抖，似有鲜血自唇角溢出，染红了绣花帕子。

　　贾琏闻讯赶来，见状大惊失色，连忙跪倒在地，哽咽道：“好夫人，你可千万保重！”凤姐勉强睁眼，眼中含泪，却强撑病体，对贾琏道：“我这病……怕是难好了……你须得好好待我，莫要再犯糊涂。”贾琏闻言，泣不成声，伏地不起。

　　此时，李纨闻信而来，见凤姐病势沉重，不禁叹气，劝慰道：“夫人且安心调养，家中之事，我愿代为料理。”凤姐点头，却仍觉力不从心，喃喃道：“我这一生，终是为这贾府费了不少心血……如今老矣，倒不如早些归去。”

　　平儿见凤姐言语低微，心中不忍，便轻声道：“奶奶且歇息，我来替你照应便是。”凤姐微微一笑，眼中尽是疲惫之意，缓缓合上双眸，似已无力再顾及世间俗务。贾琏见状，更是悲从中来，眼泪夺眶而出，口中喃喃：“我凤姐啊，终究还是走了这条路……”

　　此时，外头忽然有人传报，说是刘姥姥来了。众人闻言，皆是一怔，不知此番前来，是否又有新事发生。却不知，这场风波，才刚刚开始。
贾琏闻得刘姥姥到来，心中顿时一紧，暗想：“这老妇人怎的在此时到来？莫不是又要讨些什么？”正思忖间，却见平儿已迎出门去，神色略显紧张，却也镇定自若。贾琏心中疑惑，遂亦跟出。

　　只见刘姥姥端坐于厅中，手持折扇，神色平静，却一双眼睛盯在贾琏身上，似要看破什么。贾琏心中一凛，忙拱手作揖，道：“老丈今日光临，可是有何吩咐？”刘姥姥笑道：“老身今日来，只为一事，乃是见琏二爷近日似乎有些心事，特来探问。”

　　贾琏闻言，面上一红，低声道：“老丈何出此言？”刘姥姥却不答，只是摇头叹息，道：“我这老太婆虽粗鄙，却也知晓些世情。琏二爷素来忠厚老实，怎的竟敢做出这般不忠之举？”

　　贾琏闻言，心中羞愧万分，几乎要跪下，却见平儿在一旁低声劝道：“老丈且慢，此事并非如此简单，其中另有隐情。”刘姥姥闻言，目光一转，看向平儿，似有所悟，便不再多言，只道：“既然如此，老身也不多打扰，日后若有需要，还望二位多多关照。”

　　贾琏见刘姥姥离去，心中稍安，却仍不安，便向平儿问道：“你可知她是为何而来？”平儿低声道：“她原是知晓一些事的，只是并未深究。如今若不将此事压下，恐怕惹出大祸。”贾琏闻言，心中一沉，暗想：“若真被众人知道，岂不害了凤姐一生清誉？”

　　此时，凤姐病情尚稳，却听得此言，心中亦是忧虑，却强忍病痛，命平儿道：“你且将此事压下，莫让外人得知。”平儿点头称是，心中却知，此事尚未完结，风波仍在酝酿之中。
却说凤姐此时虽病榻之上，精神恍惚，却仍惦记着家中大小事务。她勉强支起身子，一手扶着床沿，另一手拿过案几上的账簿，竟还想细细核对一番。平儿见状，忙上前劝阻，道：“奶奶身子不适，莫要太过操劳，且先歇息才是。”凤姐闻言，脸色愈发苍白，却仍执拗地说：“我这一生，最怕的就是这贾府败落。若真败了，我凤姐又算个什么？不过是贾府里一个泼辣妇人罢了。”

　　说罢，她慢慢翻阅账册，指尖因用力而发抖，仿佛每一页都写着她的命运。忽而，她停顿片刻，眼神黯淡下来，低声自语：“那些债主们，一个个都等着我来还钱……可我如今连自己都顾不上，又如何去还？”她的话语如同秋叶飘零，带着几分无奈，几分哀怨。

　　平儿站在一旁，看着凤姐的模样，心中酸楚不已，忍不住落下泪来。她轻声道：“奶奶莫要这样想，如今有我在，必不会让贾府败落到无可挽回的地步。”凤姐闻言，嘴角微微抽动，似笑非笑，却并无半分底气，只道：“你虽忠心，却也难改这贾府之运……我凤姐啊，终究是走到了尽头。”

　　此时，屋外风声骤起，吹得窗纸哗啦作响，仿佛也在诉说着这贾府的没落。凤姐望着窗外，眼神空洞，似是在回忆往昔，又似在预见未来。她喃喃自语：“这家败了，我算谁呢？”话音未落，一阵剧烈的咳嗽随之而来，令人不忍卒听。
却说巧姐自幼娇生惯养，素来不曾离家，今见母亲病重，父亲贾琏又忙于应付外事，便被送往亲戚处暂住。那亲戚乃贾府远亲，名唤周瑞家的，平日里与贾府往来不多，只知其女年幼，未曾见过。此时见巧姐孤身一人，便多方照料，以为能令她安心。

　　巧姐初到，甚是怯生生的，不敢言语，只躲在一处角落，默默观察四周。忽见一位老妇人拄杖而来，身穿粗布衣裳，面带慈祥，却目光锐利，似在打量她一般。巧姐见状，心中一惊，正欲躲避，却被那老妇人叫住：“小娘子，莫怕，老身不过是个乡野之人，只因听闻贾府有难，特来寻人。”

　　巧姐闻言，心中疑虑，却也不敢多问，只低头不语。那老妇人却似看穿她心思，轻声道：“小娘子不必害怕，老身乃刘姥姥，曾与贾府有过往来，今日见你年纪尚幼，便想看看你模样，也好日后有个念想。”巧姐闻言，方知其身份，心中稍安，却仍不敢多言。

　　刘姥姥仔细打量巧姐，见她眉清目秀，眉宇之间自有几分贵气，虽不及宝钗、黛玉，却也是个难得的好孩子。她心中暗暗记下，心想：“这孩子若能长大成人，或可救贾府于水火。”说罢，便叮嘱周瑞家的：“你须得好生照料，莫要让她受委屈。”

　　巧姐见刘姥姥态度和善，心中稍宽，便悄然拭泪，低声应诺。却不知，这番相遇，已然埋下了未来的伏笔。
却说贾母年事已高，近来身体日渐衰弱，虽仍居于荣禧堂，却已难以理事。近日饮食清淡，常觉头晕目眩，众人都以为是年迈所致，未加在意。谁知这日清晨，贾母正在院中晒太阳，忽觉眼前一黑，身子一晃，便昏厥过去，口吐痰涎，面色惨白，众人惊惶失措，纷纷围拢过来。

　　贾赦、贾政急忙上前查看，只见贾母气息微弱，四肢冰冷，宛如死人一般。平儿、鸳鸯等人哭喊不止，贾琏更是跪在旁边，满脸悲痛，口中不断呼唤：“老太太小心，莫要吓坏了我们！”一时之间，荣禧堂内一片混乱，众人皆不知所措。

　　此时，王熙凤虽病重，却仍挣扎着起身，强撑病体，急召大夫前来诊治。平儿见状，忙扶住凤姐，低声劝道：“奶奶且歇息，莫要太过操劳。”凤姐却摇头，眼中含泪，道：“我若不亲自照料，老太太万一有个三长两短，我如何对得起列祖列宗？”说罢，便不顾病体，亲自守在贾母身边，寸步不离。

　　忽听得外头一声惊呼，众人纷纷涌进，只见贾母渐渐苏醒，面色仍未恢复，但气息已比先前平稳许多。众人方才松了一口气，却仍是忧心忡忡。贾母缓缓睁开双眼，望着众人，似有千言万语，却终究未能开口。正是：寿考无疆终有尽，荣华富贵一场空。欲知后事如何，且听下回分解。