话说这日午后，天色阴沉，秋风萧瑟，寒气逼人。大观园内，花木凋零，鸟雀无声，仿佛连天地也为这离别之痛而黯然神伤。忽见黛玉倚在床上，面色苍白，双目无神，咳嗽不止，痰中带血，令人惨不忍睹。紫鹃忙上前轻抚其肩，低声道：“姑娘身子不支，还请静养些时日。”黛玉闻言，微微点头，却不言语，只是望着窗外残荷，心绪万千。

　　此时外头丫鬟们皆在收拾残局，见探春一去，园中更添几分凄凉。王夫人闻讯，也遣人送来些药饵，并劝慰几句。薛姨妈亦自家中来探望，见黛玉病重，不禁叹息道：“妹妹素来娇弱，今又加之离愁，若再这般下去，怕是要伤了根基。”黛玉闻言，只是苦笑，低声答曰：“姨妈放心，不过是些旧疾罢了。”

　　宝玉闻得黛玉病重，急匆匆赶来，见状心疼不已，直奔床前，拉着她的手，哽咽道：“二姐姐，你莫怪我，是我没早些将你接出这牢笼。”黛玉闻言，眼眶微红，轻声道：“你我情深义重，怎会怪你？只是这世事无常，终究难逃命定。”言毕，又是一阵剧烈咳嗽，紫鹃慌忙递过帕子，拭去她唇边血迹。

　　此时秋雨初歇，庭院里落叶纷飞，仿佛也在为这场无情的离别而哀悼。黛玉独卧病榻，思绪飘渺，似梦非梦之间，恍惚见那芙蓉花开，映照着她的容颜，宛如昨日。
黛玉病中，精神恍惚，终日卧于床上，无人相伴，唯有紫鹃守在一旁，轻声细语，照料汤药。忽一日，天色微明，黛玉略觉清醒，便唤紫鹃道：“你去取我的诗稿来。”紫鹃应声而去，不多时便捧着一叠泛黄纸页进来，轻轻放在案几之上。

　　黛玉缓缓坐起，披衣起身，一手扶着床沿，一手翻开诗稿，逐篇细看。只见那纸上墨痕犹新，字迹娟秀，尽是她年少时所作。她目光游移，时而停顿，时而轻叹，念道：“‘一年三百六十日，风刀霜剑严相逼’……那时我尚小，不知人间险恶，只道是闺阁之中，自在逍遥。”语毕，眼中泛泪，却不肯落下。

　　忽又念到一首：“半生风雨半生尘，一梦浮生一梦真。”黛玉冷笑一声，喃喃自语：“我写了这些诗，又有什么用？不过是些无聊之言，空留他人评说罢了。”言罢，神色黯然，低头不语，手中仍紧握诗卷，不肯松开。

　　紫鹃见状，心中不忍，只得轻声道：“姑娘且休恼，这些都是你的心血，岂能轻易弃之？”黛玉闻言，微微抬头，眼中含泪，却未说话，只是继续翻阅。窗外秋雨绵绵，屋内烛火摇曳，映照着她孤寂的身影，似一幅画，一幅凄美而哀婉的画。
宝玉闻得黛玉病重，心头一紧，连忙赶至潇湘馆，见她卧于病榻，面色憔悴，心中一阵酸楚。他不敢贸然开口，只默默立于床侧，待黛玉察觉，方轻声道：“二姐姐，你身子可好些了？”黛玉勉强一笑，道：“不过是些旧疾，不碍事的。”言毕，眼中却泛起泪光。

　　宝玉见她如此，心中不忍，便拉过椅子坐下，轻声道：“二姐姐，你还记得我们小时候，在荣国府后花园玩闹的日子吗？那时你总爱在池塘边坐着，望着水中倒影发呆，还说我是个傻孩子。”黛玉闻言，嘴角微扬，露出一丝笑意，却又随即黯淡下来，低声道：“那时我还不懂，只道是欢喜之事，如今想来，竟如梦一场。”

　　宝玉听了，心中更加难过，忍不住哽咽道：“二姐姐，你为何总是这样？明明心中苦闷，偏要强作欢颜，让人心疼。”黛玉抬眸望他一眼，眼中含泪，轻声道：“你我之情，早已刻骨铭心，纵使天涯海角，也不改初心。只是这世事无常，我这身子，终究不如从前了。”言罢，又是一阵咳嗽，令人心疼。

　　宝玉急忙握住她的手，声音颤抖：“二姐姐，你莫要这样说，你若有个三长两短，我如何活得了？”黛玉闻言，微微一笑，道：“你我情深，何惧生死？只是……”她话音未落，忽又咳喘起来，紫鹃慌忙上前搀扶，宝玉亦紧紧握住她的手，不愿松开。窗外秋风瑟瑟，吹动帘幕，似乎也在为这段深情厚谊哀悼。
夜深人静，月明星稀，大观园内万籁俱寂，唯余风声穿堂而过。紫鹃提着灯盏，轻步走入潇湘馆，见黛玉卧于病榻，面色苍白如纸，双目紧闭，似睡非睡。紫鹃轻声道：“姑娘，该吃药了。”话音未落，黛玉忽然惊醒，睁开双眼，眼中满是惊惶，口中喃喃低语：“木石……木石……”

　　紫鹃闻言，心中一颤，暗想：“姑娘这是怎么了？”便俯身轻柔问道：“姑娘可是梦见什么了？”黛玉尚未回答，忽又大叫一声，声音凄厉，惊得紫鹃连忙抱住她，生怕她受惊过度。黛玉挣扎片刻，终于安静下来，只是脸色越发苍白，额上沁出汗珠。

　　紫鹃轻声道：“姑娘莫怕，奴婢在此，陪着你。”说着，轻轻拭去她额头的汗，将手中的药碗递过去。黛玉缓缓接过，一口饮下，神色稍缓，却仍是眉头紧锁，似有千般心事。良久，她低声道：“木石……原是真情，怎奈天意弄人……”

　　紫鹃听得心头一酸，眼中湿润，强忍泪水，轻声道：“姑娘且安心，一切都会有解。”然而，她心中明白，这“木石”二字，乃是黛玉心中最深的执念，也是她一生无法放下的情缘。此刻她梦呓中不断呼唤，仿佛是在追寻那遥不可及的爱情，又仿佛是在诉说自己的无奈与哀怨。夜风拂面，窗棂轻响，仿佛也在为这位孤女的命运哀歌。
次日清晨，天刚破晓，大观园内尚在沉睡，王夫人却已在议事厅与众婆子密谈。薛姨妈亦悄然到来，二人对坐案前，神情凝重，似有隐忧。王夫人轻叹一声，低声道：“姨太太，这宝玉年纪已不小，终需一门亲事，方可成人礼。”薛姨妈点头称是，面上虽笑，心中却隐隐不安。

　　王夫人压低声音道：“我已托贾政之意，与薛家商议，若能促成宝钗与宝玉联姻，实乃好事一桩。只是此事关系重大，须得谨慎行事，切莫惊动黛玉。”薛姨妈闻言，心中一震，虽知此事必有蹊跷，却也不敢多言，只道：“夫人放心，我已嘱咐宝钗，凡事小心，莫要惹人疑心。”

　　王夫人又道：“宝玉近来痴情黛玉，屡次寻她，若不及时断绝，恐生变故。若能将宝钗许配与他，既合祖宗之规，又可稳住贾府根基。”薛姨妈连连点头，心中却如坠冰窟，暗想：“这宝钗素来温婉贤淑，若能成亲，或可安抚宝玉之心。”然她亦知，这婚姻之中，未必真有真情，不过权宜之计罢了。

　　两人密议良久，终定计策，遂遣人传话，告知宝玉，说宝钗已许配与他，惟恐黛玉知晓，影响大局。于是，宝玉与黛玉之间的情愫，自此埋下祸根。欲知后事如何，且听下回分解。