话说那日天色未明，忽闻宫中急报，说贾家犯了大罪，该当严惩。贾府上下闻之，如雷轰顶，心胆俱裂。贾政与贾赦闻信，急召家人商议，然已是晚矣。贾赦早被逮去，贾政独留家中，忧愤交加，连夜不能寐。  

　　此时，忽见外头鼓声大作，火光冲天，竟有官兵破墙而入，刀剑铿锵，杀气四溢。贾府众人惊慌失措，哭号之声震动屋瓦。宝玉正倚在窗前，忽见人影闪过，心中一震，连忙奔出，只见那官兵如潮水一般涌入，直扑贾府深处。  

　　只见几个头目执鞭高喝：“贾府逆贼，快快束手就擒！”贾政面色惨白，强撑病体，立于堂前，怒目圆睁，却不发一言。李纨泪流满面，手中紧握着绣帕，口中不住念叨：“我贾家百年基业，竟毁于一旦。”宝钗亦在一旁，神色黯然，心中悲痛，却强忍泪水，未曾落泪。  

　　忽有一兵士闯入内室，将贾政推倒在地，大声呵斥：“贾大人，今日奉圣命查抄，尔等皆为逆党，速速束手！”贾政挣扎起身，厉声喝道：“我贾氏忠良，何罪之有？汝等岂敢擅动国法！”话音未落，只听得一声巨响，房门被彻底撞开，官兵蜂拥而入，贾府之中，顿时陷入一片混乱。  

　　宝玉目睹此景，心中悲怆，不觉跌坐在地，泪如雨下，喃喃自语：“我贾家，终究是败了……”
只见那官兵如狼似虎，直扑宁国府而来。贾珍正在书房内与宾客饮酒，忽闻外面喧闹，忙问左右何事。只听得一声吆喝，大门已被撞开，数十名官兵涌入门内，举枪持刀，气势汹汹。贾蓉惊惶失措，连忙上前拦阻，却被一兵士一脚踢倒，跌在地上，口吐鲜血。  

　　贾珍面色铁青，急忙跪地，连连叩首，哀求道：“恩公饶命，小人实不知情，怎敢违抗圣命！”那头目冷笑一声，喝道：“贾珍，尔乃贾府嫡系，纵使无罪，亦难逃一死！”言毕，便令手下将其捆缚，押往刑场。贾蓉见状，更是魂飞魄散，哭喊不止，口中喃喃：“爹爹啊，孩儿不孝，未能护得您周全……”  

　　此时，荣国府中亦是一片混乱。贾赦正与众客对饮，忽闻外面喧哗，惊慌失措，慌忙起身，却因酒醉步履踉跄，险些跌倒。忽见数名官兵闯入，为首者高声喝道：“贾赦，奉旨拿你归案！”贾赦闻言，面色惨白，浑身颤抖，颤声道：“这、这如何是好？”  

　　只见一名官兵走上前，一把揪住贾赦衣领，将其按倒在地，用力捆绑，口中喝道：“贾赦，你身为长房，竟敢包庇逆党，罪不容诛！”贾赦咬牙切齿，却无能为力，只得任其处置。李纨见状，悲痛欲绝，掩面痛哭，宝钗则默默拭泪，心中万般不舍。  

　　此时，贾政亦在府中，见贾赦被拿，心中如刀绞，悲愤交加，却无可奈何，只能仰天长叹。只见官兵步步紧逼，贾府之内，人人惊惧，昔日繁华之地，如今已成囚牢。
贾府之中，霎时间鸡飞狗跳，乌云密布，连日来积攒的金银细软，此刻尽被官兵搜刮一空。那些平日里养尊处优的丫鬟们，此刻却如惊弓之鸟，四处奔逃，哭喊之声不绝于耳。有的抱着衣物躲入床底，有的抱着首饰藏身屏风之后，更有甚者，竟跪地求饶，哀声遍野。  

　　只见一处厢房内，袭人正扶着紫鹃，二人泣不成声，口中不断呼唤：“我们主子，莫要怪我们，我们也是迫不得已！”紫鹃哽咽道：“若不是为了活命，我们怎会舍弃这些？”袭人点头称是，眼中含泪，却也无计可施。  

　　另一处，麝月与翠墨正抱头蹲在角落，瑟瑟发抖，忽见一个兵士闯入，手中提着个竹篮，里面装满了金元宝和银锭子，不禁吓了一跳，连忙后退几步，生怕被发现。那兵士冷眼一扫，见无人反抗，便径直走向前厅，将所有财物尽数搬走，丝毫不顾及贾府旧时的尊严。  

　　这时，探春匆匆赶来，面色苍白，手中紧紧攥着一张纸条，口中急声道：“快快收拾东西，莫要再拖延！”众人闻言，虽心中悲痛，却也不得不硬着头皮收拾残局。然而，这一切都已为时已晚，昔日贾府的辉煌，如今只剩下满院尘埃与悲鸣。  

　　只见窗外，官兵如潮水般涌出，带走的不只是财物，更是一个家族的荣耀与希望。贾府自此由盛转衰，从此一蹶不振，徒留千古遗恨。
此时，宝玉被两名官兵押解至东角门，守卫森严，不容出入。只见那官兵将他推入一间简陋小室，四壁空空，仅有一张木榻，桌上放着粗茶一碗。宝玉跌坐榻上，满脸灰土，神情恍惚，似梦非梦，口中喃喃自语：“我贾家，终究是败了……”  

　　只见那军官冷冷道：“贾公子，你既为贾府嫡孙，理应知礼，今日之事，你也难辞其咎。”宝玉闻言，只低头不语，心中悲苦难言，唯余沉默。片刻之后，那军官便离去，留下宝玉一人独坐，唯有窗外风吹过，带来一丝寒意，令人倍感凄凉。  

　　此时，宝钗与李纨等人，已悄然转移至偏院，隐秘之处，以免被官兵察觉。只见宝钗手持幼弟，低声安抚道：“宝兄弟莫怕，待事过境迁，我们便可重归故宅。”李纨亦在一旁，紧紧搂着贾兰，眼中含泪，低声说道：“我贾家虽遭此劫，但尚有骨肉在，总有一日，能够重整家业。”  

　　夜色渐深，偏院中灯火微弱，众人不敢言语，惟恐惊动外人。宝钗轻抚怀中幼弟，心中虽有不甘，却也无奈，只盼日后能有转机。李纨则暗自思忖，如今贾府已遭抄没，昔日繁华，不过一场梦幻。  

　　忽闻远处传来犬吠，众人皆惊，各自屏息，不敢发出半点声响。夜风穿过窗棂，吹灭烛火，整个偏院陷入黑暗，唯有心头之痛，久久难以平复。
此时，大观园内灯火尽熄，寂然无声，宛如一座死城。月光洒落，清冷如霜，照得园中古树斑驳，石阶苔痕斑斑。昔日繁华的亭台楼阁，如今空无一人，只有风穿过荒草，发出阵阵呜咽，似在低诉贾府昔日的荣华与今日的凋零。  

　　那池塘静如镜，水面映着月亮，仿佛一面破碎的镜子，映不出人间万象。假山旁几株残荷垂首，似在哀悼这曾经热闹非凡的家园。园中花木依旧，只是无人欣赏，昔日的笑声已随风飘散，只剩孤鸿啼叫，伴着夜风，添几分凄凉。  

　　忽有几缕幽香飘来，原来是那桃花巷边的残花仍在绽放，虽已近秋末，仍不改其色。只是无人驻足，亦无人怜惜。园中处处皆是断壁残垣，昔日的雕梁画栋，如今皆成废墟。  

　　此时，一阵夜风吹过，卷起落叶，打着旋儿，在空中飘荡，仿佛也在追忆那段过往。园中寂静，唯有月光与风声相伴，宛如一位老者，缓缓讲述着这段兴衰史。  

　　欲知后事如何，且听下回分解。