话说这日天色未明，忽有乱兵自外闯入，声势汹汹，直扑大观园而来。原是城中失了守备，贼寇四起，连日抢掠，所到之处，鸡犬不留。至是日，更添数倍人马，竟将大观园围困其中，不许一人出入。园中之人惊惶不已，纷纷躲避，惟有宝玉、惜春二人，仍立于廊下，忧心忡忡，不知所措。

　　忽闻一声巨响，乃是栊翠庵门被破，贼人破门而入，大声吆喝，搜寻宝物。原来妙玉素来清高孤傲，虽为尼姑，然其所居之地，藏有许多奇珍异宝，贼人觊觎已久，今得机会，岂肯放过？但见那群乱兵闯入庵中，打翻佛像，毁坏经卷，甚至有人持刀威胁，逼迫妙玉交出财物。

　　妙玉面色惨白，双目含泪，口中喃喃念诵：“阿弥陀佛，善哉善哉……”却不曾言语，只低头伏地，任由贼人凌虐。忽有女子尖叫，却是紫鹃急急赶来，却被贼人一把抓住，拖至一旁。妙玉见状，心中悲痛万分，却不敢呼救，只得咬牙忍受。

　　此时宝玉闻信，怒火中烧，欲闯入庵中相助，惜春劝阻道：“哥哥切莫轻举妄动，恐遭毒手。”宝玉闻言，心中愤懑难平，却也无奈，只得在门外伫立良久，眼睁睁看着妙玉被人欺凌，却无能为力。此情此景，令人心碎，悲从中来，难以自已。
那贼人见妙玉不肯交出财物，竟将其强行带走，口中喝骂不止，甚是粗鄙。妙玉被押至一处荒野，身披枷锁，神情黯然，眼中尽是哀怨。老尼婆哭喊着追来，却被贼人挥刀挡退，满面血泪，凄厉之声传遍四方。昔日清净庄严之寺，今朝化作屠场，令人痛心疾首。

　　忽有小沙弥慌张奔来，跪地叩首，泣不成声：“师父，求您慈悲，饶我等一命！”妙玉闻言，垂眸叹息，默然不语。她心中早已明白，今日之事，非人力所能挽回。她想起当年初入空门，誓愿修行，不染尘俗，谁知今日竟落得如此下场，真是天意弄人。

　　忽听得远处马蹄声急，竟是贾府之人前来救援。只见王夫人率众赶到，见此情景，不禁痛彻心扉，连连跌倒，口中喃喃：“我的妙玉啊，你怎生至此？”众人急忙上前，试图营救，然贼人戒备森严，谁也不敢轻举妄动。王夫人悲痛欲绝，唯能遥望妙玉所在，泪洒衣襟，恨不能代其受苦。

　　此时惜春站在一旁，面色苍白，心中五味杂陈。她虽未亲眼目睹妙玉受辱，然听闻此事，亦觉心如刀绞。她暗想：“妙玉为人清高，品性纯善，竟遭此横祸，真乃天理昭彰，世道无常。”一时之间，悲恸之情，难以言表。
次日清晨，宝玉独自从荣国府而出，径往栊翠庵来。一路行来，但见晨光熹微，寒气袭人，心中隐隐不安。及至庵前，但见门扉大开，青苔斑驳，阶前积雪未消，梅枝斜倚，花瓣零落满地，宛如昨夜风雨所致。宝玉缓步踏入，脚步沉重，心中一阵酸楚，竟不知该从何处说起。

　　忽见禅榻空冷，香炉犹存，香灰尚新，仿佛方才有人坐卧其间，只是人去楼空，徒留寂寞。宝玉缓步走近，俯身拾起一片梅花，细细端详，只见花瓣洁白如雪，却已凋零，随风飘散，似有无限哀思。他不由得低声叹道：“妙玉姐姐，你如今何在？”

　　忽听得远处传来一声低吟，似是梵音，又似呜咽，令人心神俱醉。宝玉循声望去，只见山间烟雾缭绕，仿佛有仙人隐迹，亦或有魂魄徘徊。他心知妙玉必已被掳，纵使百般寻觅，亦难再得相见。此时此刻，他唯有独自凭栏，泪如雨下，泣不成声。

　　忽有风穿林而过，吹动竹叶，发出飒飒之声，仿佛在诉说着一场无法挽回的悲剧。宝玉呆立良久，终是无力回天，只能在心头一遍遍唤着妙玉的名字，希望能在梦中再见她一面。此情此景，令人唏嘘不已，悲从中来，难以自抑。
却说惜春立于山腰之上，远眺栊翠庵，但见烟霞迷离，草木萧疏，似有千般愁绪萦绕心头。她立而不语，双目微阖，双手合十，口中低声念诵佛经，声音细若蚊呐，却透着一股坚定之意。她虽未曾亲见妙玉受辱，然心中早已有数，那清高孤绝之人，终究难逃尘世纷扰。

　　忽有风过，吹动她鬓边几缕青丝，拂面而过，似是提醒她尘世之苦。惜春微微抬头，望向远方，眼神空洞，似已看透红尘万丈，皆不过一场幻梦。她忆起昔日妙玉初入大观园，举止端庄，言语淡雅，虽为尼姑，却非世俗之流。她虽不喜世人议论，却也常于闲暇之时，与惜春谈诗论道，彼此相敬如宾。

　　忽听得远处传来一阵啜泣之声，似是宝玉伤心欲绝，却又似是风吹竹林，发出呜咽之音。惜春心下一震，复又闭目，口中喃喃：“阿弥陀佛，愿妙玉姐姐早登彼岸，永脱轮回。”她心中虽悲，却也不再执着，只盼妙玉能得超度，不负一生清修。

　　此时，山风渐起，吹动落叶，似在诉说一段未完的故事。惜春静立不动，只待命运流转，一切皆随缘而定。她虽年少，却已参悟几分人生冷暖，世间繁华，终归虚幻，唯愿心中清明，不负初心。
自此之后，妙玉踪迹全无，似是人间蒸发，无人知晓其去向。贾府上下，无不为之震惊，纷纷传言，或曰被贼人所害，或曰遁入空门，或曰投水自尽，种种说法，莫衷一是。然则无论何种结局，皆难掩其悲惨之态。昔日清高孤绝之女，竟落得这般下场，实乃天意弄人，世道无常。

　　那“欲洁何曾洁，云空未必空”的判词，果然应验。妙玉一生洁身自好，誓不沾尘，然终未能逃脱尘网，反被泥泞所困，终陷淖泥之中。其人虽未堕入凡尘，然身心俱伤，亦难再守清规。昔日空灵之躯，今已化作尘土，空留栊翠庵中香炉冷落，梅瓣零落，徒增寂寥。

　　宝玉得知妙玉失踪，悲痛欲绝，日夜思念，终日不食不眠，形销骨立，恍若痴狂。惜春虽未亲见妙玉受辱，然心知其苦，亦感同身受，终日沉思，不问世事。贾府中人，亦皆为之一叹，感慨世事无常，红颜薄命，不由自主地感叹命运之残酷。

欲知后事如何，且听下回分解。