话说这日天未明时，贾母便差人传宝玉入府，说是家中大事，须得宝玉亲往。宝玉闻言，心中疑惑，只得依命而来。刚至荣禧堂前，但见灯火通明，众婆子丫鬟皆在门外伺候，人人神色慌张，似有隐情。贾母早已坐在主位之上，面上虽带笑容，眼中却含悲泪。宝玉见状，心中不安，忙问：“老太太为何这般神情？可是有什么要紧事？”贾母叹了口气，道：“我儿，你近日身子骨不大好，原该休养些时日，无奈你心性太急，不肯歇息。今儿个我与你母亲商议，想替你冲喜，娶了宝姐姐，一则解你心焦，二则也合了礼数。”宝玉闻言，顿时惊惶失措，手中茶盏跌落，泼洒满地。

　　宝玉急急问道：“老太太说的是真的么？我娶的是谁？”贾母道：“自然是宝钗，你瞧那边新房，已经收拾停当，今日便是大吉之日。”宝玉闻言，心如刀割，一时竟不知所措，只觉眼前一片昏黑，耳边嗡嗡作响。他猛地起身，冲出荣禧堂，不顾众人劝阻，直奔潇湘馆而去。却见院门虚掩，内里寂然无声，唯余风吹竹影，似有呜咽之声。宝玉踉跄而入，只见黛玉旧居依旧，唯独床上空无一人，桌上犹存半卷诗稿，墨迹未干，仿佛方才有人在此留恋不舍。宝玉心中剧痛，几乎晕厥。
宝玉踉跄至潇湘馆，不见黛玉踪影，心中凄苦难言，忽听得外头喧哗，遂疾步而出。原来贾母已遣人将宝玉送至新房，此时正是迎亲之时。宝玉尚未及细思，已被众人簇拥至新房之中，心中惊疑不定，暗忖：“莫非是假？”忽闻鼓乐齐鸣，亲朋贺喜，宝玉方知已至洞房。只见丫鬟捧着红绸揭开盖头，却见那女子生得端庄秀丽，眉目之间自有一种温婉之气，正是薛宝钗。宝玉初见之时，心头一震，怔怔立于当场，竟说不出一句话来。

　　宝钗见宝玉神色恍惚，亦不禁轻叹一声，柔声道：“哥哥何故如此？”宝玉闻言，心中翻江倒海，忽而狂笑不止，继而号啕大哭，双手颤抖，似要抓人，却又无处可寻。众人见状，皆惊惧不已，纷纷上前劝慰，却无人能抚平宝玉之心。贾母在一旁，眼眶泛红，低声叹息：“罢了，罢了，你二人缘分未到，如今已是如此，我也只好认了。”

　　宝玉忽而暴起，一把扯开衣襟，大声喝道：“我宁肯做和尚，也不愿娶这妇人！”言罢，竟夺门而出，不顾众人拦阻，直奔潇湘馆而去。众人皆知此事难以挽回，唯有默默叹息，任凭宝玉疯癫而去。宝钗立于新房之中，面色苍白，心中哀怨，却也无可奈何，只得拭泪，独自承受这无情世事。
此时潇湘馆内，夜色沉沉，月华如水，寒风穿窗而入，吹得帐幔猎猎作响。黛玉卧于病榻之上，面色惨白，气息微弱，双目紧闭，似已无生还之望。紫鹃守在床前，手握其手，泪水涟涟，哽咽难言。忽闻黛玉低语，声音如蚊蝇般微弱，却带着一丝不甘与牵挂：“宝玉……你……你在哪里……”紫鹃闻言，心如刀绞，急忙俯身贴近，轻声唤道：“姑娘，你别怕，宝玉他……他如今在新房里……”

　　黛玉闻言，睁开一双朦胧的眼，目光涣散，似有所悟，又似迷茫。她轻轻摇头，嘴角竟浮起一抹淡淡的笑意，似是释然，又似苦涩。她伸出手，想要抓住什么，却只触到紫鹃冰冷的手臂。忽然间，黛玉身躯一颤，眼神逐渐黯淡，口中喃喃低语：“好梦……好梦……”随即气息渐弱，双目阖上，再无声响。紫鹃见状，扑倒在地，放声痛哭，口中不断呼唤：“姑娘！姑娘！你莫走啊！你莫丢下我啊！”

　　此时窗外秋风萧瑟，落叶纷飞，仿佛也在为这离奇之事哀悼。紫鹃伏在黛玉身上，紧紧抱住她的身躯，泪水浸湿了衣襟。她知道，这一去，再无相见之期。昔日黛玉倚窗读书，吟诗赏花，如今却化作一缕幽魂，只留下这满室凄凉与无尽思念。潇湘馆从此再无笑声，只有风声与泪声相伴，正如那“千红一哭，万艳同悲”的谶语，终于应验。
此时新房之内，灯火通明，香烟缭绕，却无半分喜庆之意，反添几分凄凉。宝玉跪于床前，双手紧握宝钗之手，似欲将其留住，又似欲将自己沉沦其中。他双眼赤红，满脸泪痕，口中喃喃自语：“黛玉……黛玉……你在哪里？”话语凄厉，似要把这世间所有哀怨倾诉而出。宝钗坐在床畔，面色惨白，眼中含泪，却不敢言语，只望着宝玉痴痴的模样，心中百感交集，既怜其痴情，又恨命运弄人。

　　忽闻外头传来阵阵哭声，似是紫鹃，又似是贾母，众人皆在门外低声啜泣，不忍目睹此景。宝玉忽而站起，转身欲逃，却被宝钗轻轻拉住衣袖，柔声道：“哥哥，你且冷静些，若是执意如此，只怕……”话音未落，宝玉已挣脱其手，怒吼一声，冲出门去，只留下宝钗孤零零地坐在新房之中，泪如雨下，心中凄苦万分。

　　此时园中灯火通明，处处皆是喜庆之色，却无一处欢颜。春风拂柳，花影摇曳，恰似当年黛玉葬花之时，却再无佳人相伴。宝钗独坐灯下，望着窗外那一轮明月，心中无限怅惘，只道：“若得一人，便可共度余生，怎奈天意弄人，纵使成婚，亦不过是一场空欢喜。”此情此景，真乃人间最苦之事，莫过于爱而不得，情深缘浅。
此时潇湘馆内，素幡高挂，香烟缭绕，昔日花开满径之处，如今草木皆枯，竹叶尽黄，似是为黛玉之死而哀悼。灵柩静静停放于正中，四周皆是亲友吊唁，哭声震天。贾母亲自祭奠，泪流满面，口中喃喃：“我儿，你既是天妒英才，便该早些归天，免得受这人间之苦。”紫鹃守在灵前，手中紧握黛玉遗物，泣不成声，口中一遍遍呼唤：“姑娘，你莫走啊！你莫丢下我啊！”

　　忽闻一阵秋风过境，吹得竹叶簌簌作响，似在悲鸣。黛玉灵前，供奉着她最爱的诗稿与花笺，皆已染上尘埃，如同她的生命一般，渐渐消逝。众人皆知，黛玉一生，虽未得圆满，却已是最美的结局。她生时孤苦伶仃，死时亦是孤独一人，唯有这潇湘馆，仍存她昔日痕迹，见证她一生清冷。

　　宝玉在外，终日不理政事，只在园中徘徊，见花落泪，见鸟伤神，心如刀割。众人劝他节哀，他却只是冷笑，眼中满是绝望。宝钗虽已成婚，却终日郁郁寡欢，眼中常含泪光，似是悔恨当初未曾识得黛玉之情。

欲知后事如何，且听下回分解。