话说那日，元妃娘娘自省亲之后，身子一日不如一日，终日卧于寝殿，精神恍惚，饮食无味。贾母、王夫人等每日亲自至宫中探视，亦不能稍减其病痛。忽有一夜，月色如钩，寒风凛冽，元妃梦见自己身在大明宫中，四周宫殿巍峨，金碧辉煌，然内中却似有万马嘶鸣，百兽咆哮，令人毛骨悚然。忽见祖宗列位，皆披麻戴孝，面色惨白，哭声震天，竟纷纷向元妃跪下，泣曰：“吾家气数将尽，子孙不肖，败落不堪！”元妃闻言，心中大恸，急呼：“我贾家何曾有此等罪孽？岂有此理！”正哭间，忽觉有人推己起身，睁眼一看，原是梦中之事。元妃惊惶不已，浑身冷汗，坐起喘息，口中喃喃自语：“这梦……这梦怎生这般凶兆？”贾母与王夫人等闻声赶来，见元妃神色异常，便连忙上前搀扶，细问缘由。元妃含泪道：“我昨夜梦见祖宗泣告，贾家气数将尽，此事恐非虚妄，必有隐情。”贾母闻言，亦感惊惧，叹曰：“若真如此，则我贾家不久将遭大劫矣。”此时，外头忽然传来一阵急促脚步声，却是宝玉慌张奔入，面色苍白，满面忧虑，口中只念：“姐姐莫怕，我方才得了一梦，梦中仿佛听得有人高喊‘贾府将倾’，我心中甚是不安。”元妃闻言，更是悲从中来，泪如雨下，竟哭得昏厥过去。贾母等急忙施救，方得苏醒。这一夜，贾府众人皆感不安，隐隐觉得风雨将至，祸患不远矣。
次日清晨，贾府上下尚未起床，忽有宫中太监赍着一封密函而来，说是奉旨传谕，令贾府主母即刻前往宫中议事。贾母与王夫人闻之，心中疑惑，不敢怠慢，遂带了宝玉、黛玉等人，一同往宫中而去。行至宫门前，但见守卫森严，气氛肃穆，贾母略显不安，低声问道：“这到底是何事？”王夫人亦是眉头紧锁，面色凝重。不多时，太监引他们进入殿中，只见元妃病容憔悴，面色苍白，神情凄苦。太监跪地奏道：“圣上特遣老奴前来，奉旨宣召贾府主母，为的是事关重大，须当面详谈。”贾母与王夫人对望一眼，心中更添疑虑。元妃强撑病体，缓缓起身，低声说道：“皇恩浩荡，朕虽病重，尚能垂帘听政，今特召尔等前来，实因近日梦中有异象，恐贾家有失。”贾母闻言，心中一动，忙问：“娘娘可是梦到什么？”元妃叹息道：“梦中见祖宗哭泣，说我贾家气数将尽，子孙不贤，家门衰微。朕心甚忧，故特召尔等前来，以求吉凶。”王夫人闻言，心中暗想：“此事若真，恐怕难以挽回。”贾母亦是面色沉重，一时之间，竟不知该如何应对。太监退下，元妃复又倚榻而坐，目光黯淡，似有所思。贾母与王夫人彼此对视，皆觉此事非同小可，却又不明究竟，只得先行告退。出了皇宫，贾母与王夫人一路沉默，心中皆生疑惑，惟恐贾家真有不测之灾。
话说宝玉自那日随贾母、王夫人入宫之后，心中郁结难解，归至荣国府，便独自走到大观园中，寻一处静僻之地，好整一番心绪。忽见东角门边，立着一只断翅孔雀，羽毛斑斓，却行动迟缓，似是受了重伤，不肯挪步。宝玉见了，不禁心头一酸，想起前日元妃所梦，心中恍惚，似有千般愁绪涌上心头。他缓步走近，轻声道：“你这孔雀，为何独在此处？难道是命中注定，难逃厄运么？”正说着，忽闻身后一声轻叹，回头一看，竟是林黛玉立于花影之下，面色淡淡，似是心事重重。二人相顾无言，唯有风声拂叶，鸟语低鸣。黛玉微微侧首，望着那只断翅孔雀，轻声道：“宝哥哥，你可知道，这孔雀断翅，乃是天地无情，人心亦然。”宝玉闻言，心中一震，低头不语，只觉心中一片茫然。黛玉又道：“你可知，世间万物，皆有定数，纵然再是努力，亦难改命运。”宝玉闻言，心中愈发沉闷，忽觉眼前景物皆朦胧不清，似有无穷烦恼压在心头。两人立于花荫之下，相对无言，唯有那一只断翅孔雀，静静伫立，似在等待一个无法到来的春天。
却说贾政自那日得信，心中甚是不安，早起便召集群仆，问及家中事务。忽有一人禀报：“老爷，外面有旨意下来，说是要调老爷往江南扬州任职，须即日起程，不得耽搁。”贾政闻言，面色骤变，心中大惊，急问道：“此系何事？为何突然调我外任？”那人答道：“回老爷，圣上批阅奏章，见老爷素有清名，又兼忠直，故特派往江南，料理政务，以为朝廷耳目。”贾政听了，心中更是不安，连连摇头，叹道：“我贾家素来以诗书礼乐治家，岂有今日，竟遭此变故？”贾母闻言，亦是面色惨然，王夫人更是心中一凉，忙道：“老爷切莫着急，这外任虽说要紧，然家中事务，自有我们照管，不必过于担忧。”贾政点头，然心中却如坠冰窟，只觉贾府自此少了一个主心骨，凡事皆需另谋安排。当下便命人准备行装，又要派人往京城各家送信，告知此事。贾母与王夫人等皆知此事非同小可，惟恐日后家中无人主持，愈加忧虑。正是：朝中风波未已，家中大事将临。欲知后事如何，且听下回分解。