话说凤姐魂归离恨天，贾府内里顿时大乱。那贾琏素日里便不务正业，如今见夫人已亡，更是放肆无度，终日饮酒作乐，不理家务。家中大小事务皆由平儿一人支撑，虽竭力维持，然终是难以为继。巧姐年幼，自母亲去世，又无父兄照料，每日只是独坐房中，泪湿罗帕，悲从中来。

　　一日午后，贾琏醉卧书房，忽闻门外有人唤曰：“琏二爷，巧姐姑娘今日又不曾吃饭，可否让奴婢送些糕点去？”贾琏闻言，醉眼惺忪，冷笑道：“何须你来操心？她若饿了，自有下人侍奉。”话音未落，忽闻一阵哭声自院中传来，却是巧姐独自坐在花荫之下，低声呜咽。

　　贾琏酒意稍醒，起身推开窗子，见巧姐面色苍白，眼中含泪，手中还握着一块半块糕点。贾琏心中一动，忽觉此事蹊跷，便命小厮将巧姐唤至书房。巧姐战兢兢走入，低声道：“琏二哥，我……我并无他意，只是……只是……”话未说完，已是哽咽难言。

　　贾琏见状，心生怜悯，遂命人送来些吃食，并叮嘱平儿好好照顾巧姐。然而贾琏心中另有盘算，只因近日有一人悄然潜入贾府，暗中窥探，图谋不轨，此事却尚未为人所知。贾琏虽一时心软，然其心术不正，终恐酿成大祸。正是：

　　贾府之中多诡谲，巧姐孤身陷险途。  
　　刘姥义行千里至，未知此番是否殊。
却说贾琏虽一时心软，然其性情反复，不久便又沉溺于酒色，不问家中之事。此时，王仁与贾芸等人早已窥见巧姐姿容出众，心生歹意，密议图谋。王仁素来狡诈，见贾府衰败，便想借此机会，将巧姐卖与大户人家，既可得厚利，又可攀附权贵。

　　当夜，王仁私会贾芸，在一处僻静处密谈。贾芸虽忠心耿耿，然亦受王仁蛊惑，竟也起贪念。二人商议，以“贾府欠王家银钱”为由，逼迫贾琏将巧姐典给王家，再转手卖出。王仁笑曰：“琏二爷素来好酒好色，岂会为区区银钱与我争执？况且巧姐年纪尚小，若能早些许配，亦不失为美事。”

　　贾芸闻言，心有所动，遂答应相助。二人定下计策，先使人散布谣言，称贾府欠王家巨额债务，需以巧姐抵偿。又命人私下联络几位富户，佯装有意买巧姐为妾，以抬高价格。王仁则暗中派人监视贾琏举动，待其松懈之时，便强行将巧姐带走。

　　贾琏虽偶有察觉，然酒色迷心，竟未加防备。此时，贾府内里风雨飘摇，巧姐孤身无助，竟不知已被众人算计。正是：

　　巧姐柔弱难自保，王仁奸计暗中藏。  
　　贾芸贪财随恶念，贾府倾颓似断肠。
却说巧姐自母丧之后，日日愁闷，不思饮食，连奶娘也常劝慰几句。那奶娘原是忠仆，见巧姐如此，心中不忍，便时常留神看顾。谁知一日，王仁遣人送来一封书信，说是贾府欠王家银钱，要将巧姐送去还债。奶娘见状，心中惊惶，暗想：“这必是王仁父子所为，若不早报，恐巧姐有难。”遂连夜奔出贾府，直往乡间而去。

　　此时，刘姥姥正在庄上，听得邻人传言，说贾府近日出了大事，巧姐恐怕有性命之忧。刘姥姥闻言，心中一紧，想起当年贾府待自己之情，不禁潸然泪下。她自知身份卑微，然素来重情重义，决不能坐视不管。当下便收拾细软，带上些许干粮，连夜启程，直奔京城而来。

　　路上风尘仆仆，刘姥姥虽年岁已高，却依旧精神矍铄，脚不停歇。她一路打听贾府所在，幸而有沿途村民指点，方知贾府现居何处。刘姥姥心中焦急，思忖道：“若不及早赶到，巧姐怕是要落入歹人之手。”遂加快脚步，日夜兼程，终在数日后抵达京城郊外。

　　此时天色初明，刘姥姥喘着粗气，跌跌撞撞来到贾府附近，心中一片忐忑，不知巧姐如今何在。正当她四处张望之际，忽闻远处传来哭声，隐隐约约似是巧姐之声。刘姥姥心头一震，暗想：“莫不是巧姐遇险？”遂不顾疲惫，快步赶往声源之处。正是：

　　刘姥义胆冲霄汉，巧姐危难急中寻。  
　　奶娘泄露天机事，只为救主不辞辛。
刘姥姥披星戴月，跋涉至此，虽年迈体弱，却咬牙坚持，一步一挪，直奔贾府而来。此时天还未亮，城门尚未开启，街巷寂静，唯闻寒风呼啸，灯火稀疏。刘姥姥一手牵着板儿，一手提着包袱，步履蹒跚，心中却坚定如铁。她低头望着怀中的板儿，轻声说道：“孩子，你爹娘不在，你阿妈我也不能再丢下你了。”板儿年幼，虽不明所以，却也知母亲神情严肃，便不敢多言。

　　刘姥姥想起当年在荣国府，贾母曾亲自接她到府中款待，大观园中姐妹们对她亲热相待，尤以凤姐最为殷勤。那时她不过是乡野之人，蒙贾府这般恩宠，心中感激不尽。如今贾府败落，巧姐有难，她虽非亲族，然念及旧情，怎肯袖手旁观？

　　忽闻远处传来犬吠，刘姥姥警觉起来，低声道：“莫非是王家人？”遂放缓脚步，贴着墙根前行，生怕惊动他人。她一边走，一边默念：“当年大姑奶奶待我如亲人，今朝我若不救巧姐，岂不是辜负了她的恩情？”板儿在一旁听着，也不禁感动，眼中泛泪。

　　正行之间，忽见前方有火光闪烁，刘姥姥心中一紧，暗想：“莫非是巧姐被人劫持？”遂加快脚步，直奔火光处而去。欲知后事如何，且听下回分解。