话说那日冬至，天寒地冻，瑞雪初晴。忽闻宫中急报，传得满城风雨，人人惊骇。原来贾元春自入宫以来，素来体健，谁料竟在冬至之夜，骤然病亡，年方三十有余，实乃天妒英才，令人扼腕。其判词“虎兔相逢大梦归”果然应验，令人不禁唏嘘感叹。

　　消息传来，贾府上下震动，如雷轰电击。贾母闻之，顿时面色惨白，双目含泪，直气得浑身发抖，喃喃自语：“我的儿啊，怎就去了？怎就去了？”王夫人闻言，跌坐在地，号啕大哭，连平儿、袭人等人都掩面而泣，不忍目睹。

　　此时贾政亦闻此噩耗，面色铁青，心中怒火难平，欲问个究竟，却又不敢妄动。贾琏慌忙赶到，跪在贾母面前，哽咽道：“老太太，元春娘娘竟如此早逝，这叫我如何是好？”

　　正说着，宝玉闻讯赶来，见母亲如此悲痛，心中大恸，扑倒在地，放声痛哭，竟如痴如醉。黛玉立在一旁，面色苍白，低声道：“姐姐一世英名，竟毁于一旦，真是造化弄人。”

　　众人皆在悲痛之中，却也隐隐感到，贾府自此再无一人能镇得住这局面。昔日繁华，今朝凋零，仿佛一夜之间，便换了人间。正是：花落人亡两不知，金玉成空万事休。
贾府上下顿时陷入一片肃穆，人人披麻戴孝，素衣白幡遍悬门庭，街巷间哀声四起，仿佛天地为之同悲。贾母闻知元春暴卒，心中犹如刀绞，气血翻腾，竟当场昏厥，倒在地上，人事不知，面色青紫，口中犹自呢喃：“我的儿啊……我的儿啊……”众人惊慌失措，连忙上前搀扶，有人掐人中，有人拍背，唯恐她就此断了气。

　　王夫人哭得死去活来，双手紧握，泪水如雨，口中不住喊着：“元春啊，你可不能走啊！你若走了，我们贾家岂不是要完蛋了？”贾政面色铁青，咬牙切齿，眼中似要喷出火来，却一句话也说不出来。贾琏跪在贾母身旁，眼泪止不住流下，口中喃喃：“元春啊，你若有灵，莫要怪我们不孝，只怨天命弄人。”

　　宝玉闻讯赶来，见母亲昏厥，顿时魂飞魄散，扑到贾母身前，紧紧抱住，放声痛哭，哭声凄厉，惊得檐下鹦鹉都哑了嗓子。黛玉立在一旁，面色苍白，眼中含泪，轻声道：“姐姐这一去，怕是永生永世，再也回不来了。”话音未落，一阵风吹过，吹动院中白幡猎猎作响，似在诉说着一个家族的兴衰更替。

　　此时，贾府内外哭声震天，哀鸿遍野，仿佛整个京城都在为一位皇妃送行。正是：一门忠烈尽成空，白发苍苍泪满巾。
忽有一太监匆匆而来，手中捧着一封密信，神色仓促，额上冷汗直流。众人一见，纷纷围拢上来，只见那太监颤抖着声音说道：“启禀老太君，元春娘娘临终前，曾亲笔写下一道懿旨，托人带出，特此呈上。”贾母闻言，勉强支起身子，目光呆滞，似有千般不舍，又似有所预见。

　　那太监展开懿旨，只见上面写道：“朕之爱女，生于贾氏，长于深宫，虽享荣华，亦尝苦楚。今蒙天意，不幸早夭，惟愿家中诸人，好自为之，勿忘旧恩，慎守家规，以慰我心。”字迹清秀，力透纸背，似有千钧之重，令人心酸不已。

　　贾母读至此处，不禁泪如雨下，哽咽道：“元春啊，你既有此心，何不早些说出来？如今悔之晚矣！”王夫人闻言，更是悲痛万分，跪倒在地，哭道：“元春娘娘，你若早些告知，我们贾家或许还能保全一二，不至于今日之祸！”贾政面色阴沉，久久未曾言语，心中暗忖：“元春既知我家将败，为何不早为我等谋划？”

　　宝玉闻言，心中一震，想起平日里元春待他种种温柔，如今竟只剩这封遗诏，教人怎能不痛彻心扉？黛玉轻轻拭泪，低声叹道：“姐姐早已看破红尘，只是我们这些愚钝之人，却还执迷不悟。”正是：一纸遗书藏玄机，大厦将倾早知之。
忽有消息传来，说是宫中几位权臣，因贾元春之死，皆觉有机可乘，遂纷纷向皇帝进言，指责贾府僭越礼制，私结党羽，图谋不轨。那忠顺王府原与贾府有旧，今见元春一死，便趁势而起，派人往京兆尹衙门递帖，指称贾府勾结外官，私通贿赂，扰乱朝纲，亟宜查办。

　　贾政闻之，面色愈发铁青，心中怒火难平，却也无可奈何，只得召集府中众人商议对策。贾琏焦急万分，频频催促贾政速作决断，以免祸事蔓延。王夫人则在一旁哭诉：“元春娘娘尚未成婚，便遭此横祸，如今又牵连我贾家，真叫人痛心疾首！”

　　宝玉闻言，心中更是五味杂陈，想起平日里元春对他种种关怀，如今竟成了众矢之的，不由悲从中来，竟踉跄数步，险些跌倒。黛玉见状，轻声道：“宝哥哥，此事非你所能左右，只须安心度日，莫要再添烦恼便是。”

　　此时，贾府内外人心惶惶，谣言四起，有人传言贾府必遭清算，有人则以为这是天意示警。贾母虽已苏醒，却面色黯淡，似已预知末日将至，唯有默默流泪，不肯言语。正是：忠顺反戈添波澜，贾府危局始显露。
此时，黛玉独坐潇湘馆中，病体恹恹，面色苍白如纸，心中思绪万千。忽闻外头传来哭声，乃是贾府上下为元春丧事哀嚎，黛玉心头一震，竟无力起身，只觉胸口闷痛，喉间泛酸。她闭目良久，忽听得丫鬟来报：“姑娘，元春娘娘已故，贾府大乱。”黛玉闻言，身子一晃，几乎晕去，口中喃喃自语：“这样的荣华富贵，到底还是留不住……”

　　她倚在床上，望着窗外飘落的雪花，心中百感交集。昔日元春在宫中风光无限，如今却化作一缕青烟，徒留世人叹息。黛玉想起自己自幼体弱，又兼多愁善感，终日郁郁寡欢，纵有才情，也难敌命运捉弄。她轻声道：“姐姐一生荣耀，终究也是空欢喜一场。”言毕，泪如雨下，湿透了枕席。

　　此时，宝玉在外听见此言，心中大恸，竟不顾一切冲进来，一把抱住黛玉，哽咽道：“妹妹，你且忍耐片刻，我定当寻法救你！”黛玉微微一笑，轻声道：“宝哥哥，你莫要再为我费心，我这病，怕是已无药可医。”说罢，闭目不语，似已心灰意冷。正是：锦衣玉食终成幻，泪洒潇湘葬芳魂。欲知后事如何，且听下回分解。