话说这日早朝，天色初明，百官齐集于大殿之上，各执奏折，恭候圣上召对。忽闻一声钟响，礼部尚书出班，捧着一封密折，高声朗读：“臣谨奏：贾府素称世家，权势熏天，历年侵吞国帑，包庇罪人，结党营私，谋逆篡位，实属大逆不道！”此言一出，满庭惊愕，人人面如土色，不敢言语。

　　贾政正立于东宫门外，听得此言，心中一震，面色骤变，急急转身，望向殿内，但见父皇龙目微睁，神情严峻，似已知此事。贾母在旁，眉头紧锁，面色苍白，手中玉如意不自觉地握紧，微微颤抖。王夫人低声道：“老爷，这折子……可是真？”贾政默然不语，只觉胸中闷气难忍，如压千钧。

　　此时，贾赦也在人群中，脸色铁青，咬牙切齿，暗想：“这折子若真，我贾家便要倾覆矣！”他强装镇定，拱手而立，心中却是惊涛骇浪，难以平静。宝玉虽未到场，然心中早已焦灼万分，想起妙玉之事，更是愁肠百转，不知贾府将有何劫难降临。

　　忽闻御史台又有一人出班，言道：“贾府历年贪墨，数不胜数，更有族中子弟与外邦勾连，图谋不轨，恳请陛下速遣钦差，彻查此案。”此言一出，群臣哗然，议论纷纷，贾府众人更是如坐针毡，惶恐不安，不知该如何应对这场突如其来的风暴。
此时，忠顺王府中，王爷正在书房内踱步，神色阴郁，目光锐利。忽闻门外传来通报，说御史台已上折参劾贾府，此事甚大，不容小觑。忠顺王闻言，冷笑一声，缓缓坐下，说道：“贾府之势，已到悬崖边缘，岂能容他们苟延残喘？”

　　不多时，王府中的心腹幕僚匆匆而来，跪下禀报：“老爷，今晨御史台所奏，确属实情。贾府历年贪墨，包庇罪人，结党营私，实属大逆。如今圣上震怒，必遣钦差彻查，若不及时处置，贾府怕是要倾覆。”

　　忠顺王点头，眼中闪过一丝狠厉之意，说道：“好一个贾府！当年琪官之事，我王府蒙羞，今日正好借势扳倒他们，岂不快哉！”随即命人准备文书，派人送往京城，联络其他朝中旧怨之人，共商对策。

　　此时，王府中另一名心腹低声附耳道：“老爷，贾府之中，贾政最为老成，贾母也极有威望，若能先下手为强，断其后路，便可稳操胜券。”忠顺王闻言，微微颔首，沉吟片刻，遂下令：“传令下去，即刻派遣密使，前往贾府，散布谣言，挑拨离间，使其内部生乱。”

　　话音刚落，忠顺王府中顿时忙碌起来，人心浮动，暗流涌动。贾府虽尚未察觉危机四伏，然忠顺王府此举，已在无形之中掀起一场风暴，使得贾府的命运，愈发岌岌可危。
贾政接获密信之时，正值暮色四合，天边泛起淡淡灰云。他手中信笺不过寸许，却字字如刀，直刺心头。信中言道：“贾府遭御史参劾，罪状昭彰，圣上震怒，钦差已奉旨南下，届时若不自辩，恐玉石俱焚。”贾政阅毕，面色惨白，如丧考妣，双手颤抖，几欲坠地。

　　他急忙唤来管家，吩咐备马，速速回京。管家见状，慌忙答应，连忙安排车马，催促家人收拾行囊。贾政一路疾驰，星夜兼程，只为赶上这场风雨。然而，待他回到京城，已是次日清晨，贾府之中，早已乌云密布，风雨欲来。

　　贾政步入府中，只见府中人等神色仓皇，各自奔走，似乎早已预料到今日之事。贾母坐在主屋，面色惨淡，手中玩着一只金丝楠木佛珠，口中喃喃念诵佛经，仿佛借此平复内心的惊惧。王夫人垂首不语，唯有泪水无声滑落。贾赦则站在一旁，满脸愤恨，似欲发作，却又不敢轻举妄动。

　　贾政缓步上前，跪地叩首，泣不成声：“儿臣无能，致使家族蒙冤，愧对列祖列宗！”贾母闻言，亦黯然神伤，泪洒衣襟。贾政心中明白，纵使自己竭力挽回，亦难改贾府已然陷入的绝境，此刻唯有哀叹，无力回天。
贾府之中，自贾政归来，众人皆知大祸临头，心下惶惶，纷纷思量如何自保。贾母年迈，虽忧心忡忡，却仍强撑病体，命人将家中金银细软一一清点，封存入库，以防不测。王夫人亦是如此，亲自监督下人将首饰珠宝、绫罗绸缎尽数收拢，藏于密室之中，生怕一旦钦差到来，财物失窃，更添罪证。

　　贾赦虽平日骄横惯了，此时也不禁面上发青，心中忐忑。他暗自思忖：“若贾府败落，我这一脉岂不也要受牵连？不如趁早逃逸，另寻出路。”于是悄悄打点行装，准备往江南避祸。只是此事不便明言，只得暗中行事，嘱咐心腹仆人，择日启程。

　　宝玉自知贾府已至末路，心如死灰，整日闭门不出，只与晴雯、袭人等人相伴，不问外事。倒是麝月劝他：“公子还是当思量些日后之计，莫要太过痴傻。”宝玉闻言，苦笑不已，摇头不答。

　　贾琏亦是焦虑万分，见家中乱作一团，心中更是七上八下，生怕自家妻儿被人拿去做把柄。他一面安抚众人，一面暗中打听消息，冀望能寻得一线生机。然而，贾府之内，早已人心涣散，各怀鬼胎，昔日和睦之家，竟成了尔虞我诈之地，真是世事无常，令人唏嘘。
宝玉自那日妙玉失踪之后，便如梦魇缠身，日夜不宁，未曾稍歇。然近日贾府之事愈演愈烈，各方风声四起，人心惶惶，竟使他从前日的痴呆中慢慢醒悟过来。他倚在窗前，望着庭院中一片寂静，花落满地，秋风萧瑟，心中不禁一阵酸楚。

　　他忽然想到，自己原是贾府之中最痴最愚之人，不曾料到，竟是贾府最先遭难的人。他起身走到案前，看着桌上未完的诗稿，心中百感交集。他想，若是自己早些明白，也不至于今日。他忽然觉得，自己虽未亲身经历贾府之祸，却也难逃其厄运。

　　他缓缓走到贾母房中，只见贾母面容憔悴，眼中含泪，口中喃喃念叨：“我家儿孙，怎就落到这般田地？”宝玉见状，心中一酸，忙上前安慰，低声道：“老太太放心，我虽愚钝，也知贾府必有转机。”贾母闻言，略显欣慰，却依旧忧心忡忡。

　　宝玉心中却明白，贾府已如大厦将倾，风雨欲来，自己虽不愿相信，却也无法否认。他心中暗暗发誓，无论如何，都要设法救贾府于水火之中。然而，他也知道，这条路，恐怕比登天还难。

欲知后事如何，且听下回分解。