话说贾政自那日蒙冤受屈，被革职问罪，竟至以“失察”之名，贬往塞外苦寒之地。此事震动京师，一时之间，满城风雨，议论纷纷。贾母闻讯，悲痛欲绝，几次昏厥，幸得王夫人与邢岫烟多方调护，方得稍安。贾府众人，莫不惊惶，唯恐祸及自身。

　　贾赦则更惨，因私吞国库银两，被御史参奏，罪证确凿，本该正法。然因年迈体衰，皇恩浩荡，特免死，改为发配宁古塔。消息传开，贾府上下，无不为之惋惜。贾琏闻此，心如刀绞，急召贾珍、贾蓉商议，欲设法营救，无奈天意难违，终不能挽回。

　　贾政虽远戍边陲，然心中悲愤难平，常思旧日荣华，恨不能回京。而贾赦虽未赴死，亦觉身心俱疲，悔不当初。此时，贾府之中，唯有宝钗与李纨二人，守着残破之家，勉力支撑。贾兰年纪尚幼，却也懂事，每日晨昏，亲自照料祖母饮食起居，未曾有一刻懈怠。

　　忽一日，贾政家仆传来密信，称贾赦已被发配，不久将行刑。贾政闻言，心中更是悲恸，泪如雨下。正是：

　　贾府倾颓人离散，忠臣流放罪难逃。  
　　昔日权贵今何在？空余残垣伴寒宵。
话说贾政远戍，贾赦发配，贾府大势已去，惟余宝玉被困于狱中。那日，贾府虽未明言，然众人心知肚明，宝玉之罪，实为贾府覆灭之兆。先是巡城官兵查出宝玉曾私下与外邦使节往来，又见他暗中庇护几个贴身小厮，甚至与市井泼皮勾结，遂以“纵容奴仆、结交匪类”之罪，将其收押入狱。

　　那宝玉素性痴狂，原不喜仕途经济，只爱诗词书画，与诸姊妹谈诗论道，岂料竟因此获罪？狱吏见他举止温文，言语不凡，本欲劝他认罪求饶，奈何宝玉执意不语，只淡淡一笑，曰：“我不过一介书生，何惧牢狱？”狱吏闻言，亦不敢轻慢，只得将他关入一间僻静小房，不许他人探视。

　　此时贾府已乱，连王夫人亦无力再顾及宝玉之事，只得以一封密函托人转达，愿以家中所有典当，换取宝玉早日释放。然官府早已决意处治，岂肯因一纸书信便更改定数？宝玉见信，亦不以为意，只叹息曰：“世事如棋局，我不过是其中一枚棋子，任人摆布罢了。”

　　贾兰闻讯，连夜奔至狱前，哭求狱官放他一见，然狱门紧闭，竟不允所求。贾兰立于门外，眼中含泪，口中喃喃：“若父兄皆亡，我何以为人？”正是：

　　昔日公子今囚禁，锦衣玉食化尘埃。  
　　可怜一腔儿女情，竟付东流去不回。
话说荣国府自贾政流放、贾赦发配之后，早已门户洞开，无人看管。当日，奉旨查封贾府，兵丁数十，手持铁锁铜链，直入府中，不容分说，将大门重重封堵，上书“钦赐抄没”四字，红漆鲜明，如同血迹。昔日辉煌无比的大门，如今竟成了囚笼之门，令人唏嘘不已。

　　府中旧仆，闻风丧胆，纷纷散去，或投奔亲友，或另觅生计，唯恐牵连自身。昔日忠仆如周瑞家的、林之孝家的，皆悄然离去，留下一地狼藉，空屋无人。唯独几个年老体弱之人，不忍舍弃故土，守在府门前，望眼欲穿，盼望着主子能回转，重振家业。

　　那王熙凤的旧仆旺儿，此刻跪于府门前，泪流满面，口中不住念叨：“老爷太太，我们这些小人，原是忠心耿耿，怎知今日竟遭此劫难？”另一老仆吴兴家的，双目红肿，低声啜泣，道：“老爷若在，必不会如此。”话语未完，已是哽咽难言。

　　忽有衙役一声喝令，众人不敢作声，唯恐惹怒军士。只见府门前尘土飞扬，一片肃杀之气，昔日欢声笑语之地，如今竟成万马千军之所。正是：

　　荣华富贵一场梦，大厦将倾谁人懂？  
　　旧仆忠心终无路，空留泪眼对苍穹。
话说宝钗与李纨、贾兰自荣国府被抄之后，不得不另寻栖身之处。彼时京城物价飞涨，加之贾府旧债甚多，连最后一点积蓄亦耗尽，只得赁一小院，勉强度日。那院虽狭小，却也干净整洁，四面环墙，门前种着几株梅花，冬日里倒是别有一番雅致。

　　宝钗素来持家有道，虽身处困顿，亦不失体面。她每日早起，亲自打理家务，烹茶煮饭，教贾兰读书写字，虽不及从前丰盛，却也井井有条。李纨则守着家中旧物，时常回忆往事，每每谈及贾母、王夫人，便黯然神伤，眼中泛泪。贾兰年纪尚小，却已知家道中落，每每见母亲愁眉不展，便默默流泪，不肯多言。

　　一日午后，宝钗正在院中晒太阳，忽听得远处传来一阵喧哗，竟是街坊邻里前来讨债。宝钗闻言，神色不变，轻轻唤贾兰过来，道：“你且去厨房收拾碗碟，莫要惊慌。”李纨亦忙起身，准备应对。只见那债主面色凶狠，言语咄咄逼人，宝钗却不慌不忙，细细说明贾府已败，无力偿还，恳请宽限。

　　那债主闻言，亦觉无可奈何，只得悻悻而去。宝钗送走债主，转身对李纨笑道：“凡事总有解法，只要勤俭持家，总能渡过难关。”李纨点头，眼中略带希望。正是：

　　旧宅新居人未改，风霜雨露共煎熬。  
　　一室清贫藏志气，犹存旧日女儿娇。
话说贾府百年基业，至此尽归于零。昔日赫赫扬扬，一时无两，如今却如风中残烛，奄奄一息。荣国府虽未彻底拆毁，然已成空壳，无人问津。贾政流配塞外，贾赦发配宁古塔，宝玉囚于囹圄，其余骨肉或死或散，皆无踪影。昔日风光无限的贾氏一门，竟至一夕之间，烟消云散，令人唏嘘不已。

　　宝钗虽有智谋，亦难挽颓势，李纨虽贤德，却也无力回天。贾兰虽年少，却已明白家道中落之痛，立志苦读，以图将来。然而，纵有万般努力，终究难敌天命。贾府之事，非人力所能挽回，亦非一朝一夕可改。

　　此时，京城内外，百姓皆道：“贾府之败，实乃天意，不足为奇。”更有好事者，将贾府旧事编成戏曲，流传于市井之间，成为后人谈论的话题。至于贾府旧人，或隐姓埋名，或四处漂泊，皆不再为人所识。

　　正是：

　　荣华富贵终成梦，大厦倾颓万事休。  
　　一纸诏书惊天下，贾门自此永无秋。

欲知后事如何，且听下回分解。