话说贾迎春自嫁入孙氏之后，虽说是金玉满堂，实则却是困顿不堪。这一日，她奉了婆婆之命，前往孙绍祖处归宁。路上车马不歇，竟是一路颠簸，直抵孙府。迎春下车，但见门前朱漆剥落，门户冷落，昔日繁华早已荡然无存。心中虽有千般怨怼，却也只得强忍悲痛，面带笑容，随众人步入厅堂。

　　那孙绍祖见迎春到来，喜形于色，连忙起身相迎，口中连声道：“贤媳辛苦了，一路劳顿，快些坐下歇息。”迎春应了一声，低头微笑，似有若无地抚过手臂，那里隐隐作痛，乃是近日受了委屈所致。她面上虽笑，内心却如刀割一般，只因孙绍祖性情暴戾，素来苛待妇人，稍有违逆，便施以杖责。

　　此时，贾府众人皆在座间，探春暗中观察，见迎春神色憔悴，眼中含泪，却不肯诉苦，只是轻声细语，絮絮说着家中近况。贾赦与邢夫人听得，心中虽有不忍，却也不愿过多插手，怕惹恼了孙绍祖。宝玉闻听迎春之言，心中更是难过，欲上前安慰，却被探春劝阻，说道：“二姐姐如今身处异乡，不宜多言。”

　　迎春强撑着笑容，一一应对，仿佛一切安然无恙。然而，她眼角的泪光，嘴角的笑意，都透出几分凄凉。正是：金玉其外，败絮其中；看似风光，内里萧条。迎春虽为小姐，终是落入了这无情之家。
迎春辞别众人，独坐书房，宝玉见她神情不对，遂尾随而至。迎春见他到来，心中一酸，遂掩袖拭泪，低声道：“宝哥哥，你来了。”宝玉见她面色苍白，眼圈泛红，心中更添怜惜，忙道：“二姐姐，你身子可好？”迎春点点头，却又摇头，低声叹道：“宝哥哥，你不知，我如今……已是苦不堪言。”

　　宝玉闻言，心中一紧，急问：“二姐姐，可是被人欺辱？”迎春咬唇不语，半晌方道：“孙绍祖素来好赌，家中银钱尽输于赌场，每日催逼我娘家还债，不然便动粗。他虽表面恭敬，实则心怀歹毒，常蓄养外室，暗中与之私通，甚至在我面前羞辱我，说我不过是个替他敛财的工具。”

　　宝玉闻言，气愤填胸，怒道：“这般恶贼，怎配做人家的夫君！”迎春苦笑道：“宝哥哥，你我皆是读书之人，怎知世间险恶如此？我虽是女儿身，却也是被迫嫁入这等人家，毫无选择。他每每以债主自居，动辄打骂，若是我稍有反抗，便以死威胁，说我若死了，便断了他一条生路。”

　　宝玉听得心如刀绞，哽咽难言。迎春见他伤心，反倒强忍泪水，道：“宝哥哥，你莫要再为我担心，我如今已学会忍耐，纵使万箭穿心，也只得吞下。”宝玉闻言，心中更为悲痛，却也无可奈何，只能紧紧握住她的手，低声应道：“二姐姐，我定当为你伸冤。”
贾赦与邢夫人见迎春独自与宝玉言语，心中虽有不满，却也知不能太过干涉，只得假意宽慰几句。贾赦端坐椅上，面色阴沉，冷笑道：“二丫头，你既嫁入孙府，便是孙家的人了，岂能一味哭啼？我贾家虽衰，却也未曾亏待你。”邢夫人附和道：“便是这话，你如今既然嫁了人，便该知进退，莫要总想着回娘家撒娇。”

　　迎春闻言，心中悲痛不已，眼泪不由自主地滑落，却仍强忍着不哭出声，只低声道：“父亲，母亲，我原是贾府嫡女，怎料到今日竟落得这般境地！孙绍祖为人凶残，我每日受其凌虐，身心俱疲，求父母救我！”贾赦闻言，眉头微皱，却仍是淡淡道：“你既是嫁入孙家，便不该再想这些事。况且你嫁的是孙绍祖，不是我贾家，我贾家又怎能管你？”

　　邢夫人接口道：“你既嫁了人，便该懂得规矩，休要再提那些个闲话。你若真有委屈，便去寻孙绍祖理论，我贾家岂能为你出头？”迎春闻言，心中一阵剧痛，嘴唇微微颤抖，却终究没有再说什么。她知道，贾家早已对她不管不顾，只因她已嫁出门，便不再视为亲人。

　　宝玉在一旁听得心头火起，正欲开口，却被探春拦住，轻轻拉住他的衣袖，示意他莫要多言。贾赦与邢夫人见状，更是冷笑一声，转而谈起了别的事情，似乎从未听见迎春的哀鸣。迎春孤零零地站在一旁，眼中尽是绝望，心中只恨自己生为女子，竟落得这般下场。
迎春自孙府归家，已是夜深人静，贾母见她面色憔悴，心中不忍，亲自吩咐人安顿她在厢房歇息。迎春虽身体虚弱，却仍强打精神，不肯多言，只默默收拾衣物，预备明日再议。次日清晨，贾母命人备轿，将迎春接回贾府，众姐妹纷纷前来送别，唯恐她一时难以承受离别之情。

　　探春立于阶前，见迎春步履蹒跚，面色惨淡，心中恻然，遂上前一步，轻声道：“二姐姐，你且保重身子，莫要太过忧愁。”迎春闻言，眼中泛泪，欲言又止，只是微微颔首。探春见她神情黯然，忍不住伸手轻握其手，温声道：“二姐姐，你虽远嫁，然我们姐妹之情，永不变移。”迎春闻言，终于再也抑制不住，泪水夺眶而出，哽咽道：“妹妹，我如今真是命苦，若非命运弄人，焉有今日之祸？”

　　宝玉亦在旁低声劝慰，贾府众人皆知迎春所受之苦，虽不敢明言，却也皆感心酸。贾母见状，亦是叹息不止，只道：“你既已归来，便安心在此休养，莫要再思前虑后。”迎春点头，却仍难掩心中的悲痛。探春紧握其手，不愿松开，直至迎春稍稍平静，方才缓缓抽回，只留下一片湿润的痕迹。

　　众人散去后，迎春独坐窗前，望着窗外月色，心中百感交集，只觉世事无常，人生如梦。正是：一纸婚书，一生苦难；归家之时，泪洒衣襟。
三月之后，忽有孙府差人赍信而来，言迎春病重，不日便亡。贾府众人闻讯，无不震惊，贾母顿时昏厥，须臾方醒，跌坐在椅上，喃喃道：“我儿啊，怎会落到这般田地！”贾赦与邢夫人亦是面色惨白，呆立当场，不知所措。宝玉更是痛彻心扉，跪倒在地，放声恸哭，高呼：“二姐姐，你莫走！你莫丢下我！”

　　探春见状，急忙上前搀扶，亦是泪如雨下，哽咽道：“二姐姐，你若去了，我贾府便再无一人可依，再无一人可念。”众人皆是悲痛欲绝，唯有贾琏略显冷漠，只道：“既然已死，便罢了，何必再哭？”贾母闻言，气得浑身发颤，厉声道：“你这忘恩负义的东西，竟也这般无情！”贾琏闻言，脸色一沉，默然不语。

　　此时，迎春灵柩已至贾府，众人齐集灵堂，祭奠一番。贾母亲自焚香祷告，祈求先祖庇佑，愿迎春在九泉之下得以安宁。宝玉更是守灵数日，日夜不眠，只盼能再见她一面。然而，终究未能如愿。迎春之丧，如同一道晴天霹雳，震碎了贾府最后一点温情。

　　贾母哀痛之余，亦觉贾府运势已尽，不禁感叹：“我贾家至此，岂非一场空梦？”众人皆默然无语，唯有探春低声叹道：“二姐姐之死，实乃天意，我等亦无力挽回。”正是：一载赴黄粱，魂归西天去；贾府繁华尽，只剩泪满襟。欲知后事如何，且听下回分解。