
　　话说这大明宫中，那太妃、贵妃、诸嫔御等皆是望仙阁里来的。正欲走时，只见凤姐儿忙忙的从外面跑来，请安问好不提；只说：”宝玉也不出去，我也没法子请他出去。”大家听了都诧异。
　　凤姐儿道：“今日忠顺府打发了两个人来说，要见宝玉；我才进去回了一声，他们就找上来了。我连忙出来回避了，谁知他们就撞在书房子里，看见琪官了。琪官还送了他两本词赋呢！”贾母笑道：“原来有这些事！你为什么不告诉给我们？可是又叫你们小看了我们？”说着一径往园内来。
　　来到王夫人房中吃了茶，因说起三日前薛姨妈处办酒戏的事来，已知为宝玉张罗。忽听有人报：“史大妹妹进来了。”当下众人迎了出来。李纨才进来见过王夫人话毕，便过来见礼，彼此寒暄了一番。宝钗虽没下船回来，在船上却也听见，心中暗喜，料着自己不出头露面，却又可使林黛玉不好意旨人情，庶可以得尤氏夫妻的气爱。主意已定，方稳坐下来同众姐妹们谈笑吃茶。探春一面理妆，一面说道：“二嫂子，你好啊？”
　　宝钗听说一笑，放下手里针线，站起来让座。因笑道：“大嫂子昨儿说了几遭，今儿好歹也要和咱们一处坐着玩一会子才是，难道

　　元妃强自镇定，向众人说道：“今日原该我上寿。不过是大家虚过的情分罢了。昨儿已摆过了家宴，今儿原不用拘备。”一语未完，忽见茜雪走来至案前与袭人道了万福，便将手中茶杯放下；又回身往里间屋角下站住。
　　凤姐笑道：“你们还不见过他呢？几时叫你到那屋里去？”一面说，一面命嬷嬷引着。到了里面，只觉异香扑鼻，那些绿窗绣户皆隐映于山光云树之间。诸幕尚垂珠帘翠幕。二层内廊檐掩映，花枝满庭。更兼又有仙童彩女一般的丫鬟们对侍，并非别处所有。真是：瑶章错落，琼室玲珑。有如天宫宝阁一般。
　　袭人等忙知会小厮老苍头并陈瑞文、张云林两个久惯优伶的，即刻编词作剧，预备演唱。此时贾母犹喜旧日风流温柔，因看见晴雯、芳官两个绝色，且是超群拔类，在姐妹之中原为第一了。如今这两个年纪都略大了些，再过几年，不知那里去了。今日初行酒令，自然要这两人打头。所以鸳鸯听了，便笑推宝玉道：“阿爷偏心！他女儿断不能离阿爷左右，岂有爱此而弃彼之理！”
　　说着，自己拉起袭人来了，众人都笑起来。王夫人亦

　　此时，他才想起自己曾答应过梅兰芳去参加一个宴会。原来那晚是英国驻上海总领事请他在外滩的跳舞场开茶会的。而此刻时间已到八九点光景了。
于是急急忙忙换好衣服，坐上汽车赶到那里，只见客厅里人烟满室，一望都是外国绅士、女士和中国社会名流。但都尚未有开场之礼。正中挂了一幅很大的油画肖像，画的是英国女王维多利亚的相貌；对面墙上还有一块嵌着金漆的大牌匾，题“欢迎我国最伟大的戏剧大师”的字样。梅兰芳先生正在给一位年高白发的老太太敬酒，大家知道他是向来极尊敬老年的。这时他们俩人正喝得高兴时，忽听得大门外一声巨响，如雷炮轰裂云层一般。众人个个吃了一惊，不知发生了何事。只见一辆大黑轿车飞驰而来，在楼下横冲直撞，竟把前面两道木门劈成了几段碎片。跟着跑出七八个人来：内有两个穿红洋装的小孩子，头带小帽，身穿短袄裤，一个骑在父亲背上，手执马鞭乱打，却打不着他，反将父亲肩上打了一个青紫印子。还有一个小孩坐在后车斗子里玩弄一个小熊。其余还有几个大男男女女的人，见此情形，便纷纷往四面散逃开了。
　　这当口只见门口进来四个戴瓜皮帽子、穿着竹布长衫的青年男子，满脸怒容地走了进去

　　贾母年迈，且身形瘦削，骨细如麻。虽有八个丫头伏侍，却非比当年之日了。
　　原来这荣府中从上至下也有一定规矩，出入都皆由门役领引带进，不许走正堂屋后等路径的；便是小厮仆妇们也不在老爷、太太房内乱爬跟儿。那些丫鬟媳妇们都各执定一件事，闲时或做针指，或描画斗方（旧时女子所习之一种书画），皆守定时刻：晨起梳头洗脸，吃毕点心茶饭，便各自归坐办事，再无偷闲片刻。若要散出玩去，则必是有了信替他们传话去了。
　　宝玉自幼在家里养着，无人管束，性情浮躁，举止轻慢，下人难服他意，也少亲近他些。彼时李贵向来与凤姐相厚，常闻得他家两位姑娘最恼鹦哥，独喜欢林黛玉；而且见过半日，听他言语诙谐，大是可喜，今见宝钗和鹦哥逗趣说笑模样，更似不喜欢。因趁众人都不出之候，悄悄的拉住他的手说道：“你瞧瞧罢！那有个二爷这样的？”一面说，一面又将方才的话述了一遍。“宝钗道：‘我也知道他是好意，不过叫我们多过几天清净日子罢了。”
　　只见鸳鸯穿着红绫袄子，在门前抱头开门，听见这话笑道：“什么干净屋子，看看你们这些姐妹们的样儿罢！”

　　贾母闻言，笑道：“你瞧他那个规矩！也只和宝兄弟差不上什么。我要留他在屋里住着呢，在我跟前儿尽有热闹。”凤姐儿道：“我也时常听见姑娘提起那宝玉哥哥来，那里知道我们爷儿们两个的脾气一样，都怪淘气，倒难管教。
不是我说一句话：虽说是小孩子家，若不在一块儿顽玩，又闷人了。咱们哄着他打发这半日可好不好？”袭人听说，连忙站起来说：“正是这个话。今儿一早老太太身上不大爽快，正要歇着呢，大奶奶说了，不许吵噪惊动。我们都小心不敢做声。谁知小爷两个人性子平白比先更闹些，天还不到晌午，二奶奶就来了四五个丫头来找东找西的，一会子探春、迎春两姐妹也都寻上房来翻东西。不知是那一处来的丫头说起这边有个小子，叫珍大爷的孙子，今年才十二岁，因他奶妈原是老太太那边周姨娘的儿子，从小儿在老太太手里长大的，所以太太也不曾心疑；就是老爷派了看花，也是一样散漫惯了的，谁放在心里？
幸亏老太太多疼我们，怕得罪着小哥儿丢了脸面；不然还要受好几场气呢！”
　　说着，便回头拉刘姥姥的手笑嘻嘻说道：“大成至盛，想不起什么来。倒是昨儿夜里的一梦，五夜不安，反得了个梦兆，又主着个‘烈火焚身’的意思。真叫我扫

　　却说那太监回宫复命，到了天子前。天子见了奏本大怒道：“朕在位六十多年，这样的事情第一次遇见！”李固听知这话，便跪下来说道：“臣一时不察，反为妖人所误。”皇帝将龙目向他一瞪道：“你这老狗！怎么还不晓得我的主意？我着你在内廷掌事，原要体访此事，不想你倒帮了他的恶党！你且去对他说：‘今日若能救出，明日必当封侯；若是无功而返，只算你是个奸贼罢了。’”又叫杨思温等退下。
　　却说张节正自慌乱不定，忽听得一个声音唤曰：“官人请起！”只见一人来救之。正是：
忠义难移生死外，英雄不负旧交情。
未知此人是谁，请看下章分解。

第三十三回 杨老令公私放探子 张司徒暗定边计
话说张节被押进朝房中囚禁。忽然有人进来把他救出。这个人不是别人，乃御营将军郭槐的哥哥、河东总兵副都督郭尚。原来尚书王振因朝廷与北虏世仇，欲遣使通好，上表报帝。今有辽阳总兵王清入朝议事之时，在西苑门首遇郭尚兄弟二人。当时二人叙谈之际，说起朝廷久征胡寇，未尝得志。王清叹曰：“如今圣天子在位六十余年，年虽高迈，精神强健如旧；然诸大臣多为朋党小

　　宝玉心中一震，忙用话岔开。袭人等都笑道：“二爷急什么？‘咱们’的期又没到呢。”宝玉不觉呆了，心下自思道：“他们不知为什么忽然来了这一群，难道我昨儿的话传出去了不成？”正想着时，只见赵姨娘走了出来，手里拿着一件东西问贾母、王夫人，却也不答，只是自己往里间去，走到潇湘馆中去了。
　　凤姐早也听见他两个议论这事，心里诧异；见他走来，便笑问道：“你拿的是什么东西？瞧我的罢！”说着接过来一看，原来是两块绢子，并一个荷包和一个扇坠子。一面看，一面说道：“你这会子那里弄这些东西来了？怪道刚才宝兄弟还抱怨你不给他东西玩呢！怎么偏生拿了这些来。前日我才看见人家丫头们穿的一对汗巾子可喜，竟叫裁缝照样给你做了一条送来。”
　　赵姨娘听说，把绢子展开看了半晌，因说道：“这个倒没什么意思，那年我们老太太还给过我一条那样的汗巾子，比这两件体面多了。”
　　凤姐听了，将眼圈儿揉得紧紧地，低着头只顾想主意。谁知探春在旁边冷笑道：“二嫂子好闲工夫：多一事不如少一事，谁愿意找不是吃亏呢？太太要是管得着，姑娘是不能在这里了。”凤姐听了这话越发气起来，只得回身进去换衣服。
　　这里众人散后，宝玉从梦中惊

　　黛玉亦是心绪纷乱，临晚景夕霞渐灭之时方回至院中。只见宝钗、迎春等都在沁芳亭上吃晚饭。
　　宝玉忙笑道：“今日因何吃的这样迟了？”探春道：“我倒不是吃了饭来，原为昨日晚上你林妹妹有一件事忘了告诉我们，所以这会子我们商议定了找你去。”说着又笑向湘云道，“你怎么也来了？好生看着他罢！”湘云只得答应。迎春便拉住宝玉的手笑道：“二哥哥快来说说看！到底是那一件事呢？”
　　只听山坡那边有人叫“颦儿”、“颦儿”。大家都诧异的望时，只见李纨带着丫鬟们走过来，后面跟着几个婆子媳妇，并几乘轿辆牲口。众人知道必有大事到了，遂都起来迎接。原来近日贾赦有了八九分的意思要盘算着整理出个完整的花园给凤姐居住之意，正和邢夫人及长府里的长辈并大太太等商量．无奈天气炎热，无法可处，定要在重阳节后才得空闲料理。因此今儿就派妥当人先来收拾一提备。谁知这个消息不意竟被紫鹃听见了，连忙回去将此事告诉平儿与袭人两个。二人料定就是贾琏所见之物，却不敢明说出来；如今既已传知园内，不如趁此机会大家混了一个虚名儿还更相宜。因此四个人都想了一条妙计：待贾母晚间歇息了以后，他们四个便可悄悄进去到各房里伺候，

　　贾政闻言，道：“老太太、太太都不在园内，难道我做主人的倒不在了不成？”那婆子又忙回说：“方才看见林大爷打发一个老家人来找爷呢。”　　一面说着话儿，已走至仪门以内。只见小厮们先跑了来，一齐跪下。
宝玉早已出来了，见了他们这般作法，自己却不动声色，因问那婆子：“你家的大爷在那里？”婆子便指说：“跟着一位大太爷出城去了。”
正说话间，只见贾琏并两个媒人从马上下来，站在门前，说道；“三姑娘和二奶奶都说了愿意，所以赶来请老爷回来议礼去。”二人也忙进来了。一时贾母王夫人凤姐等俱到，大家坐下，彼此叙礼毕坐定。
原来这日元春所赐的东西，一件不少。先是探春的一分礼物早送过去了，然后是贾妃亲赐的东西，共有五件事：金如意，银球, 玉杯，彩缎四匹，金银锞二对。余者则是宫花香料等物，不在此例。当下众人见过之后，方欲卸车取物。谁想这辆车之中竟还有些别致之物，并非世宦人家所有。众人都猜了一回，都说：“必非凡品，究竟是何物件？且留着看罢！”于是各自归营，次日设宴款待天朝官员不题。
这里薛姨妈兄嫂陪侍宝钗，在蘅芜院安歇无话。可巧这一日正是端阳佳节，蒲诞筵

　　话音刚落，只听见一声巨响，像打雷一样。王夫人便说：“快去瞧了罢！”三人在前边跑了一箭之地，只见那边围屏上裂开一个缝儿来了。
　　平儿听了忙下来要扶他两个时，忽见一个人影子蹲在檐下，吓得他们一跳。及细看时，却是老金枝媳妇和几个小丫头子在那里剥瓜吃酒呢。众人都道：该死！那婆娘怎么这样大胆？又来闹咱们的？”老金枝老婆听说，慌得放下饭碗，同着这几个丫头进来，问贾母、邢夫人等众人何事这般着急吵嚷。贾母也只当他在外间听来的，遂命带进房内坐下，问他原故，仍唤宝玉上来给贾母磕头请安。正说着，只见荣府中赖大家的并几个执事的女人，带着人持家法来说讨年例银子。贾母等人方散了聚谈，都出来接见过后，复又往前厅说话，一面让吃饭。
　　谁知这宝琴之女与秦钟之妹二人自幼一处长大，在一处读书识字，彼此心上皆有爱慕之意；今虽成亲数月，但未圆房。偏生尤氏身子不爽，日三四次往各处请大夫诊脉送药，并且晚间又不得空暇歇息，因此二人俱在家中，意难分舍，更兼近日天寒地冻之时，二人欲待要圆房，又恐失于节制，反为有害无益；欲
　　欲知后事如何，且听下回分解。